The Project Gutenberg EBook of Kootut teokset IV: Kertomuksia ja
kirjoitelmia, by J. H. Erkko

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kootut teokset IV: Kertomuksia ja kirjoitelmia

Author: J. H. Erkko

Release Date: January 8, 2007 [EBook #20316]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOOTUT TEOKSET IV: ***




Produced by Tapio Riikonen






KOOTUT TEOKSET IV: KERTOMUKSIA JA KIRJOITELMIA

J. H. Erkko


Otava, Helsinki, 1911.



SISƒLLYS:

Kotoisia tarinoita I.

  Nuori Aatami
  Salapolttajat
  Kuinka syys muuttui kev‰‰ksi

Kotoisia tarinoita II.

  Viipurin rinkeli
  Pormestari Leipzig
  Pesuvaimon tarina
  Neitiserkku
  T‰ysvillainen
  Apulainen
  Mets‰polulta
  J‰ttil‰isen syd‰n

Uskovainen

Kuvauksia.

  Linnun poika
  Ihmelapsi is‰‰ns‰

Kirjoitelmia.

  Ajatelmia
  Suomalainen huoneentaulu
  Teaatterin johdosta
  Set‰ Iisakin raittiuskanta
  Kirjailijain tekij‰nimist‰
  Kotimainen tunnelma
  Mit‰ nyt?
  Eri oikeita
  Edes nuo kukat
  H‰iritty rauha
  Itsemme puolesta
  Sanomalehdet jokap‰iv‰ist‰ leip‰‰
  Uudet aatteet
  Tanssin puolesta
  Milt‰ Henrik Ibsen minusta on tuntunut?

Puheita.

  Puhe K‰kisalmen 600-vuotisjuhlassa
  Viisi veljest‰
  Puhe Kirjailijaliiton avajaisissa
  Is‰nmaalle






KOTOISIA TARINOITA I




NUORI AATAMI.


-- Ei h‰n kauan el‰, kyll‰ Jumala h‰net korjaa pois, h‰nell‰ on niin
erinomainen muisti, ett‰ sit' on oikein ihme. Kun sisarta opetettiin
aakkosia tuntemaan, niin veli, pikku Aatami, oppi ne alusta pit‰in
ulkoa, ja samaa kyyti‰ meni koko aapiskirja, ett‰ avosuin vaan saatiin
kuulla, kun poika paukutti, ett‰ sein‰t soi. "Ymm‰rr‰tkˆ", kysyi
kanttori lukukinkerill‰, "ymm‰rr‰tkˆ mit‰ luet?" Silloin pojan p‰‰ss‰
silm‰t seisoivat kuin kanttorin taulunumerot kirkossa ja punakkana
purki h‰n aapisen lukuja kuin lankaa ker‰lt‰, kunnes kanttori oikein
v‰kivoimalla h‰nen vauhtinsa seisotti. -- Nyt osaa h‰n jo lukea
sis‰lt‰kin ja mit‰ kaikkia h‰n voisikaan oppia, -- mutta eih‰n
semmoinen lapsi kauan el‰.

Jotenkin tuollaisia ennuspuheita ja tunnussanoja kulki Koiram‰en pikku
Aatamista kyl‰n t‰ysikasvuisen vaimov‰en keskell‰. Selv‰sti n‰htiin,
ett‰ poika tunnussanoista iloitsi, vaan ennuspuheita kuuli h‰n hyvin
suuttuneilla korvilla, sill‰ kuolemaan oli h‰n yht‰ vastahakoinen kuin
kaikki muutkin sitke‰henkiset. H‰n siis vastoin ennustuksia eli oikein
tahallansa ja luki ulkoa kaikki kirjat mit‰ siihen aikaan Koiram‰en
torpassa pidettiin tarpeellisina: niihin kuului jo mainittu
kukkolehtinen aapinen, pitk‰ katekismo ja kaita virsikirja sek‰
pituutensa levyinen almanakka, joten h‰n tunnustettiin suurimmaksi
tietoviisaaksi koko Kehnosuon kyl‰ss‰.

Sent‰hden ei ollutkaan kumma, ett‰ h‰nt‰ kyl‰n t‰ysikasvuinen vaimov‰ki
muisteli. Niinp‰ er‰‰n‰ sunnuntaina, kun vaimov‰ki parvessa palasi
kirkolta ja saarnan j‰ljilt‰ ensin keskusteltiin hengellisist‰
asioista, vier‰hti juttu lopulta Koiram‰en Aatamiin.

-- Ei sen pojan el‰m‰ ihmeitt‰ mene; jos h‰n ei kuole, tulee h‰nest‰
ainakin herra. Sill‰ p‰‰ll‰ k‰visi lukea vaikka papiksi, eik‰ silloin
aina nokka saarnastuolin paperilevyll‰ nuokkuisi, niinkuin nyt, sen
pahempi, usein kuullaan ja n‰hd‰‰n. Ja sit‰ muistia! Koko almanakan
osaa h‰n nyt jo ulkoa hamasta Aapelista niin Sylvesteriin asti;
auringon, kuun ja t‰hdet, kravut, neitseet ja skorpionit -- kaikki
laskettaa h‰n kuin virran juoksua. Mutta kysymyksiin ei vastaa, vaan
sanoissa uskosti kiinni riippuu kuin ankkuri kˆydess‰. Eih‰n mokomaa
ole kuultu eik‰ n‰hty! Jos h‰n ei kuole, tulee h‰nest‰ ainakin herra.

Niin haasteli Kehnosuon vaimov‰ki, ja siit‰p‰ sai nuori Aatami hiukan
vihi‰, jonkat‰hden h‰ness‰ v‰hitt‰in korkea ajatus her‰si: h‰n lujasti
p‰‰tti sukunsa esikoisena kohota villist‰ mets‰viinapuusta
herrasyrttitarhojen kukkakumpuja koristamaan; ja silloin luopui h‰n
ensikerran kirjan sanoista, koska h‰n toivon hengess‰ hyr‰ili:

    Mun t‰ytyy kerran k‰yskennell'
    P‰‰ll' kukkaisten ja ruusuin!

Viistoista vuotias oli Aatami tehdess‰‰n t‰m‰n ihanan p‰‰tˆksen. Halpa
torpanpoika oli nyt ulkonaisesti poiskarsittava ja sis‰llisesti
ulosjuuritettava; sen sijaan piti hankkia jotain, jonka laatua ei
Aatami viel‰ tarkoin tiet‰nyt. H‰n tunsi kyl‰n kirjurin hra
Nurkkelin'in, joka oli jo herra. H‰nell‰ oli jo auringon paisteessa
v‰lkkyv‰t verkavaatteet ja kemppi, keikkap‰inen k‰ynti sek‰
harjasven‰l‰iselt‰ ostetut lasisilm‰t, suuret kuin lautaset. Mutta
h‰np‰ t‰isikin kirjoittaa -- siin‰ syy kiilt‰viin verkavaatteihin;
kuului osaavan lukuja multipliseerata -- siksi nokka t‰hti‰ t‰hysti; ja
mik‰ painavinta oli, taisi h‰n puhua ja kirjoittaa protokollat ja
velkakirjat ruotsiksi, -- t‰t‰ vanhan-aikuista Suomen herraskielt‰
pitiv‰t viel‰ niihin aikoihin Kehnosuon talonpojatkin kaiken herruuden
satoisana t‰hk‰n‰ -- jonka t‰hden h‰nt‰ kyl‰kunta pelvolla ja
vapistuksella kunnioitti. K‰tkip‰ ja tallensi h‰n koko kyl‰n tarpeeksi
lakiviisautta, jota, kuten sukkela puotimies, voittohinnoista kaupitsi.
Ansaitsee h‰n kyll‰ kunnian ja herruuden, arveli Koiram‰en Aatami, joka
tiesi, ettei kyl‰n kirjuri kuitenkaan osannut koko almanakkaa ulkoa.

Herra Nurkkelin'ilta olisi Aatami sent‰‰n voinut oppia jotakin, jota
h‰n ei viel‰ tainnut, joll'ei olisi tiet‰nyt tuon lakiviisaan osaavan
pit‰‰ erikoisetujansa ylen painavassa arvossa, jonka t‰hden h‰n ei
ainakaan henkisell‰ alalla mit‰‰n tasasuhtaisuutta suvainnut: h‰n vaan
sanoi sopimattomaksi, ett‰ torpan poika rupeaa kouluja k‰ym‰‰n, kun
h‰nell‰ kyllin on muitakin tˆit‰.

Mutta ajatus herruudesta oli siemen, joka iti, juurtui ja orasteli
Aatamin mieless‰. H‰n ajatteli, ett‰ kyl‰n kirjuri kuitenkin on kaunis
esikuva viisaasta herrasmiehest‰, jonka askeleita alkavaisen tulee
noudattaa. Ensin piti oppia joustavasti ja keikkap‰isesti k‰ym‰‰n ja
siihen ei tarvittu muuta kuin harjoitusta. Aluksi h‰lle kyl‰n tytˆt
nauroivat ja pojat irvisteliv‰t, he kun eiv‰t ymm‰rt‰neet asian
syvemp‰‰ merkityst‰; mutta v‰hitt‰in niidenkin silm‰t tottuivat.
Ainoastaan kyl‰n vanhat miehet joskus nurahtivat: "joku nurkkasihteeri
tuosta Koiram‰en Aatamista tulee". Eik‰ poika parka viel‰ itsek‰‰n
tiennyt mik‰ herra h‰nest‰ tulee, kunhan vaan herra tulee, niinkuin
vaimov‰ki oli ennustanut.

Sit‰ varten piti p‰‰st‰ jonkunlaiseen kouluun. Piti oppia tekem‰‰n
kirjoitusta ja r‰tinki‰. Is‰-Aatami ainoata poikaansa esteli, mutta
‰iti h‰nt‰ puolsi, ja niin Aatami tehtiin verkaiseksi pojaksi
kankaasta, jonka alkujuurena olivat mustat kotilampaat.

Siihen aikaan eli pitej‰ss‰ [t‰llaisen muodon t‰st‰ sanasta on
kirjoittaja tavannut ainakin er‰‰ss‰ Uusmaan suomalaisessa pitej‰ss‰ ja
k‰ytt‰‰ sit‰ eroitukseksi sanasta pit‰j‰ (subst. actor tekosanasta
"pid‰n") ja v‰ltt‰‰kseen tuota taivutuksissaan kangistuvaa "pit‰j‰s"
muotoa] vanha koulumestari Sepeteus Sarkanen, joka oli tehty
virattomaksi, kun h‰n opetti seurakunnan lapsille maallistakin
viisautta, jota sen-aikuinen kirkkoherra piti totisen kristityn
yksinkertaiselle uskolle vaarallisena loukkauskiven‰. Niinkuin
kirkkoherra selitti, niin kaikki kirkonmiehet ja seurakunnan vanhimmat
uskoivat ja t‰m‰n uskon hedelm‰n‰ oli Sepeteus Sarkasen virkaero. Sen
j‰lkeen ainoastaan harvat ep‰uskoiset vanhemmat, kuten kirkkoherra
niit‰ nimitti, rohkenivat antaa lapsiaan tuon virkaheiton
koulittaviksi; niiden antimilla vanha Sepeteus sittemmin eleli.

Kovin ep‰ili Koiram‰en em‰nt‰kin viedess‰‰n poikaansa t‰m‰n tuomitun
miehen kouluun. Muuta tiet‰ ei kuitenkaan ollut l‰histˆll‰ tiett‰viss‰.
Sent‰hden neuvoi h‰n Aatamia seuraamaan totisten ja oikeain
herrasmiesten j‰lki‰. Kun tulivat koulumestarin luo, ilmoitti ‰iti,
ett‰ poika osaa koko almanakan ulkoa, jonka t‰hden h‰nest‰ on hyvi‰
toiveita.

Koulumestari Sepeteus Sarkanen -- ei kukaan sanonut: hra Sarkanen --
oli pitk‰kaulainen, laiha mies, jonka valkoiset hiukset ja harmaa takki
n‰yttiv‰t yht‰ suorilta kuin h‰nen vakava katsantonsa. T‰m‰n vakavan
miehen jalkain juuressa sai nuori Aatami alkuvalmistukset h‰m‰r‰‰n
kutsumukseensa. Ankarasti t‰ytti h‰n muistiansa l‰ksyill‰, joita sitte
koskenaan mestarilleen kertoi kuin kirja. Vaan koska h‰nt‰ Sepeteus
Sarkanen kysymyksill‰ns‰ ymm‰rryksen valtakuntaan johti, seisahti
silloin pojan j‰rki kuin sein‰kello ja hetkisen aikaa silm‰t, kuin
kellon pyˆryl‰, liikkumatta naljattivat, kunnes koulumestari asian
sanoilla ja keppins‰ ponnella ratkaisi, jolloin Aatami niin kauheasti
punoitti ja hˆyrysi, ett‰ h‰n kotoista saunanlˆyly‰ muisteli.

Syvemmin painui h‰nen mieleens‰ Israelin historiasta k‰‰rmeen
ylent‰minen korvessa, jonka selitys ei Aatamin p‰‰h‰n hevill‰ mahtunut,
kunnes vanha Sepeteus sielunsa pohjasta kiivastui ja h‰n pojan
vyˆt‰isremelist‰ hetkeksi sein‰lle rautakoukkuun ripusti. Viistosuuna
siin‰ nuori herra oppiveljiens‰ varoittavaksi huviksi raskaasti
kyyneli‰ kylvi, kunnes h‰net mestarin armahtava k‰si pelasti.

-- Siit‰p‰ muistan olleeni koulussa, lohdutti itse‰ns‰ Aatami, ja
tied‰np‰ kerran sanoa mit‰ herruus maksaa.

Mestari Sepeteus itsekin usein vuodatti lohdutusta kurinsa haavoihin,
koska h‰n lausui:

    Opinsauna autuas aina,
    Koska vitsoin vihmoillaan.

Niin kului vuosia kolmikunta, jolla ajalla Aatami ehti yht‰ ja toista
oppia; mutta kallihinta aarretta puuttui h‰n viel‰. Sen huomasi h‰n,
koska piti Kehnosuon is‰nnille selitt‰‰ ruotsalaisia protokollia --
sill‰ hra Nurkkelin oli halvautunut ja sen j‰lkeen p‰‰stetty pitej‰n
ruotuun. -- Kauan katseli h‰n ‰‰neti salattua kirjoitusta ja viimein
h‰pe‰st‰ kerman vaaleaksi muuttui ja itkusilmin paiskasi protokollat
pˆyt‰‰n. H‰peiss‰‰n siit‰ ‰itikin itki ja vanha is‰-Aatami kovin
pojalleen nurisi. Olihan surkeata kuulla kyl‰ss‰ kerrottavan, ettei
Koiram‰en Aatamista tullutkaan koulussa herraa.

Ja mit‰ lausui sitten kyl‰n t‰ysikasvuinen vaimov‰ki?

-- Sit‰ nyt on ihme, millaiseen kouluun pantiin poika: ei ruotsin sanaa
siell‰ oppinut. Pitk‰llekˆ t‰ll‰ suomella menn‰‰n lakituvissa ja
isoisten seuroissa? Sopisi nyt pojan astua hra Nurkkelin'in tilalle, ja
sitten -- -- -- voi sent‰‰n, ja semmoisella p‰‰ll‰! Mutta eih‰n t‰m‰
tuhma talonpoika tied‰ mit‰ kautta herraksi p‰‰st‰‰n.

N‰it‰ haasteli vaimov‰ki, ja surusta ja suuttumuksesta vietti Aatami
monta unetonta yˆt‰.

Nousi sitten kirkas toivon aamu, joka valaisi Aatamin synkk‰‰ mielt‰.
Sepeteus Sarkanen astui torppaan ja ilmoitti lukeneensa sanomalehdist‰
t‰rke‰n ilmestyksen.

-- Nouse, Aatami, lausui vakainen mestari, nouse ja rienn‰ virvoittavan
veden tykˆ! Auennut on l‰hde janoavalle kansalle korvessa. Avattu on
Jyv‰skyl‰ss‰ seminaari, johon nuorukaisia kaikilta Suomen ilmoilta
kutsutaan, ett‰ he johtaisivat saloihimme el‰v‰n veden virrat, ja niin
her‰tt‰isiv‰t er‰maan kukoistavaksi niityksi ja karkean maan t‰hkiv‰ksi
viljavainioksi. Nouse, Aatami, nouse ja rienn‰ virvoittavan veden tykˆ!

Vakainen ja juhlallinen oli t‰t‰ lausuessaan koulumestari Sepeteus, ja
ihmeiss‰‰n, kuten profeetan ennustavaa ‰‰nt‰, kuunteli h‰nen sanojansa
vanha is‰-Aatami sek‰ h‰nen vaimonsa. Jotakin outoa, k‰sitt‰m‰tˆnt‰
juhla-aamun h‰m‰r‰‰ tunsi silloin torpan v‰ki ilmassa ja ajatus
herruudesta haipui siksi kertaa nuoren Aatamin mielest‰, koska h‰n
kirkassilm‰isesti uuteen -- vaikka tosin k‰sitt‰m‰ttˆm‰‰n -- toivohon
virkosi.

Sepeteus Sarkasen neuvolla ja avulla hankki h‰n joutuen tarpeelliset
todistukset ja valmisti hakemuspaperit, joiden seurauksena oli
kutsumuskirja Jyv‰skyl‰n seminaarin p‰‰sytutkinnoihin.

T‰ynn‰ outoja toiveita ja aavistuksia ilmestyi Aatami tutkintojen
vaakalaudalle, jossa eritt‰inkin h‰nen muistinsa paino pelasti pulasta,
jonka kˆyk‰inen ymm‰rrys oli tuottaa. Pian tuli myˆskin kuuluksi, ett‰
Aatami Aataminpoika Koiram‰ki osasi koko almanakan ulkoa, jonka t‰hden
h‰nest‰ oli hyvi‰ toiveita. Yhdenten‰ nelj‰tt‰ hyv‰ksyttiin h‰n
laitoksen koetus-oppilaaksi. Saman p‰iv‰n iltana kuulivat h‰nen uudet
toverinsa ensikerran luettavan almanakan ulkoa hamasta Aapelista niin
Sylvesteriin asti, auringon, kuun ja t‰hdet, kravut, neitseet ja
skorpionit. Sittemmin saivat he usein nauraa t‰llaiselle makealle
huville ja Aatami n‰ki sitten aina koko seuraavan yˆn niin makeita
unia.

L‰heni joulu ja syyslukukaus loppui. Taas killui Aatamin, kuten
jokaisen koetus-oppilaan, edistys opettajiston keskell‰ puntarin
nokassa. T‰m‰ oli ratkaiseva hetki, jossa ei almanakkakaan tahtonut
auttaa, sill‰ varsinkin matematiikan lehtori lˆysi Aatamin kovin
keve‰ksi. N‰in t‰nne, noin sinne asiaa harkittiin, niin ilmestyy
yht'‰kki‰ opettajiston eteen ohutvartaloinen hoikka nuorukainen, jolla
on ohut ruskea tukka, ohuet kasvot ja nen‰ sek‰ lauhkeat lampaan
silm‰t. Syv‰sti kumarsi h‰n kokousta ja matalasti vapisevalla ‰‰nell‰
‰nkytti jotain semmoista kuin: "ar -- -- maht -- -- a -- -- kaa!" Vaan
sittenp‰ heti joku voima tarttui poika paran k‰sitynk‰‰n ja h‰n tunsi
itsens‰ siev‰sti ohjatuksi ulos illan pimeyteen. Ihmeiss‰‰n h‰n siin‰
kauan seisoi ristiss‰ k‰sin ja ensin taivaalta t‰hti‰ t‰hysti, vaan
sammui h‰nen silmiss‰‰n t‰htien tuike; sitten vilkaisi maata ja
puutarhan lumisia koivuja; vaan sankasti mustui talvinen maa; k‰‰nsi
p‰‰ns‰ lamppujen valossa loistavan kokoussalin ikkunoihin, vaan
silloinpa viimasi pojan p‰‰t‰ ja h‰n vilvoisalle hangelle kuukahti.

Semmoinen oli Aatamin ensim‰isen kumarruksen seuraus -- tosin laatuansa
harvinainen.

Kului yˆ. Koitti aamu. Kajahti koulun kello. Oppilasvirta vilisi
kouluun. Vaan poissa on Aatami. Unetonna hikoili h‰n yˆns‰, toivotonna
n‰ki koittavan p‰iv‰n. Vuoteelle h‰n illalla hangelta vapisten hoippui,
siin‰ nyt vaippaan kapaloituna ep‰toivon tuskia potee. Potee poloinen
Aatami.

Vaan saapui p‰iv‰st‰ ilta. Toivottu ilta ja toivoton ilta. Iloinen ilta
ja suruinen ilta. Valittujen nimet julkaisi koulun johtaja: toivottu
ilonsanoma. Hylj‰ttyjen nimist‰ h‰n vaikeni: toivoton surun sanoma.

Sis‰oppilas kun Aatami oli, asui h‰n rukoussalin viereisess‰ kammiossa,
jossa melkein hengitt‰m‰tt‰ sein‰n l‰pi kuunteli salissa tapahtuvaa
p‰‰tˆst‰. Ep‰toivosta riutumallansa h‰n v‰risten odotti nime‰ns‰
lausuttavaksi, kunnes viimeisen‰ kajahti: "Aatami Aataminpoika
Koiram‰ki", jolloin sairas vuoteeltaan hyp‰ht‰en, riemu‰‰neen remahti.

Vaan huuto kuului saliin. Sielt‰ juoksi oppilassarja h‰mm‰styneen‰
kammioon. Vuorostaan h‰mm‰styi Aatamikin ja tunkeusi h‰t‰isesti
s‰nkyns‰ alle, josta h‰n kuitenkin jaloista huomattiin ja pystytettiin
kaikkein iloksi muiden valittujen parveen.

Pirte‰n‰ ja raittiina kuin sateella nauris, jonka naatit tojottavat
hajallaan -- niin seisoi Aatami tovereinsa keskell‰ terveen‰ ja hajalla
hapsin. H‰mill‰‰n h‰n ensin katsoa toljotti, vaan sitten lauseihin
puhkesi.

-- Veljet! huusi h‰n onnesta l‰ikkyvin silmin. -- Tiet‰k‰‰, ett'en ole
en‰‰ mik‰‰n Koiram‰ki, vaan nimeni on t‰st‰l‰hin oleva Aatami
Aataminpoika Armfelt Kehnosuon kyl‰st‰!

Niin Aatami onnensa houreissa huikahti, vaan sitten muisti h‰n
seisovansa sairaan kirjoissa, jonkat‰hden valitti p‰‰t‰ns‰ kovin
huimaavan.

Pian tuli kuuluksi kaikille Aatamin jo ennest‰‰n kuuluisa uusi nimi.
Sitten ilmestyi h‰n er‰‰n‰ iltana koulun johtajan edess‰.

-- Tahdon ilmoittaa nimeni.

-- Aatami Koiram‰ki?

-- En ole en‰‰ mik‰‰n Koiram‰ki, olen sukuni esikoinen ja tahdon olla
Armfelt.

-- Armfelt! Koiram‰est‰ Armfelt? Se on sopimaton.

-- Sen olen kirjasta lukenut ja tahdon olla Armfelt Kehnosuon kyl‰st‰.

-- Sopivampi on Kehnonen.

-- Sellaista nime‰ ei ole herroilla eik‰ kirjoissa

-- Taikka Kehnonius tai Kehnolin?

N‰m‰ sointuivat Aatamin korville kauniimmilta, ja vasemmalle k‰delleen
kallistaen p‰‰ns‰ h‰n hetken tuumaili.

-- Tahdonpa sitten olla Kehnolin, lausahti h‰n lopulta. -- Nˆyrimm‰sti
pyyt‰isin tulla ylˆs-otetuksi Aatami Aataminpoika Kehnolin Kehnosuon
kyl‰st‰!

T‰ll‰ nimell‰ nyt istutettiin Aatami vakinaiseksi seminaarin kirjoihin.
Vaikka h‰nen mielt‰‰n kaiveli Armfelt'in kadottaminen, astui h‰n
kuitenkin entist‰‰n tyytyv‰isemp‰n‰ tulevaisuuttansa kohti.

Tuskin olisikaan Aatami Kehnolin'in kouluajalta t‰t‰ enemm‰n
kertomista, jollei olisi naisseminaari seissyt niin l‰hell‰
miesseminaaria, ett'ei ollut kuin silm‰nheitto matkaa. Tosin joutui h‰n
usein tovereilleen leluksi ja heit‰ useammin huvitti kuin muut, vaan
seh‰n oli h‰nen yksinkertaisuutensa luonnollinen osa, josta ei h‰nt‰
kukaan kadehtinut.

Jotakin vieh‰tt‰v‰‰ tapahtuu vasta sitte, kun nuoren miehen el‰m‰n
n‰kymˆll‰ haamoittaa nuori nainen.

Hyv‰ seura on jo kaunis asia ja hyviss‰ seuroissa alkaakin usein moni
kaunis asia.

Jokaisen kuun ensi tiistain iltana oli johtajan luona semmoisia hyvi‰
seuroja, joissa kynttil‰n valossa loisti naisseminaarin neitosia ja
miesseminaarin poikasia. Heill‰ oli sama laki kuin esineill‰ Helsingin
teollisuusn‰yttelyss‰: he saivat toisiinsa -- noin syrjin karin --
katsella, vaan ei kajota.

Niinp‰ er‰‰n‰kin iltana oli sali kynttilˆill‰ valmiiksi valaistu:
keskell‰ kattoa ilman hengess‰ heilaili kruunu t‰ynn‰ valkeutta; salin
per‰ss‰ sek‰ kruunusta oikealle, tuikutti kynttilˆit‰ ikkunoilla sek‰
pˆydill‰, yksitellen ja parittain. Niinkuin kynttil‰t, niinp‰
jakauntuivat neitosetkin salissa: ensin suuri soikean pyˆre‰ pˆyt‰ kuin
Viipurin rinkil‰, jonka ymp‰rill‰ neitseet kukkaseppeleen‰ istua
kekottivat -- aivan kuin nimip‰iv‰rinkil‰n ymp‰rill‰ -- sitten istuivat
toiset neitseet koreasti seini‰ vasten yksitellen ja parittain, aivan
kuin kynttil‰tkin. Vaan oven puolella teiskaili illan is‰nt‰
kohteliaasti vastaan ottaen yh‰ uusia neitosia ja yh‰ uusia poikasia,
joista neitseet tosin k‰‰ntyiv‰t oikealle, vaan pojat hiipailivat
er‰‰st‰ ovesta vasemmalle, johon he sis‰ltyiv‰t kuution tapaiseen
kammioon. Sent‰hden ei mit‰‰n ritarillista seuraa salissa n‰kynyt
paitse v‰limiten, kun illan istujain iloksi s‰veliin puhkesi laulajain
yhdistyneet henget taikka milloin ujoutensa kotelosta joku poikanen
esille pujahti ja jonkun runon tahi tarinan luki.

Semmoisessa asennossa kaikki tyynesti istuivat. Vaan niinkuin p‰iv‰n
tuulten j‰ljilt‰ tykki tyyness‰ ilta-ilmassakin viel‰ j‰rven kalvo
v‰rehtii, niinp‰ kuului naisten keskelt‰ suppeata puheen sipsutusta
samalla kuin hyppˆset mink‰ mit‰kin puhetyˆt‰ nypl‰si.

T‰h‰n seuraan Aatamikin astui. Ensin h‰n ovella varovasti vaanieli ja
ep‰ili olevansa mahdollinen sis‰‰n-astumaan, vaan j‰ljess‰ kun toiset
ahdisteli, riipaisi h‰n ‰kki‰ oven auki ja seisoi eteisess‰. Kuten
tavallisesti, astui Aatami nytkin esiin viistosti syd‰menpuolinen kylki
edell‰p‰in. Tervehtiess‰ vaan tapahtui pieni erehdys. Mutta siihen oli
syyp‰‰ er‰s neitonen, joka juuri h‰nen edell‰‰n astui sis‰‰n ja syv‰sti
niiasi, jonkat‰hden Aatami eksyi tekem‰‰n samoin. -- Miks'ei saisi
terveht‰‰ miehet samoin kuin naiset ja p‰invastoin? -- vaikka neitseet
t‰ll‰ kertaa hieman hymyiliv‰t.

Kovin huikenivat Aatamin silm‰t n‰hdess‰‰n salin valkeudessa hymyilevi‰
kasvoja, ja otettuaan h‰t‰isesti kolme pitk‰‰ varvas-askelta
vasemmalle, seisoi h‰n tovereinsa takana kammion ovella, josta pelvon
sekaisella ihastuksella pilkisteli salin t‰htitarhan kukkasarjaan.

Niin ihmeesti kauan t‰ht‰si Aatami yhteen kohtaan salissa, jossa istui
sama tyttˆnen, joka h‰nen edell‰‰n niiasi. Jotakin erinomaista keksi
Aatami tytˆss‰, joka oli niin lihava, mehev‰n punainen ja
keltatukkainen, ett‰ olisi h‰nest‰ luullut voivan viini‰ pusertaa,
oikein semmoista hurmentavaa viini‰, "joka tekee viisaan hulluksi ja
hullun viel‰kin hullummaksi", kuten Aatami muisti er‰‰n viisaan papin
saarnasta.

Kun sitten oli tarittu ja juotu kupponen teet‰ sek‰ laulettu ja kuultu
laulua, alkoi Aatamia liikuttaa semmoiset tunteet, joita ei voi
selitt‰‰. Mahdoton oli h‰nen kielt‰‰ vasenta puoltansa, joka v‰kisinkin
tahtoi h‰nt‰ johtaa viini‰ pusertamaan. Ja ennenkuin viel‰ laulukaan
loppui, astui h‰n vasemmalla jalallaan askeleen kasvojen paistetta
kohden; kallistui sinne kuin p‰iv‰h‰n kukka. Vaan silloin h‰n kummia
kuuli: mehev‰t huulet pusertelivat ruotsia, joka h‰lle salaisuuksien
kielen‰ kaikui. Heti tempasi h‰n jalkansa takaisin. H‰n varistui ja
hikoili. Onneton poika, ettei h‰n ollut kilpikonna! H‰peiss‰‰n olisi
h‰n nyt kokonaan putkahtanut kuoreensa. H‰n kuunteli viel‰ toista ja
kolmatta ja kaikkia neitosia, -- ne olivat Jyv‰skyl‰n seminaarin
neitosia, jotka "suomenkielt‰ ruotsiks harjoittavat". [T‰m‰ oli siihen
aikaan, jossa tarinan tapaukset liikkuvat.] Ruotsia vaan pilpattivat
he.

-- Niin, he tahtovat olla herrasv‰kisill‰‰n ja silloin t‰ytyy puhua
ruotsia. Hra Nurkkelin oli sent‰‰n viisas mies, h‰n osasi ruotsia ja
h‰nkin oli herra ja sihtieri Kehnosuon kyl‰ss‰. Vaan minunpa poloisen
on laitani toisin: "vaivainen mato ja matkamies" olen min‰, ellen
herruuden avainta salatussa kieless‰ keksi. Suuri, ankara muutos pit‰‰
minussa tapahtuman.

Niin haikaili suruissaan Aatami. Vaan silloin h‰nen tovereinsa keskell‰
kajahti: "Nouse, lenn‰ Suomenkieli" j.n.e., jonka laulettua pojan
vasen jalka taaskin otti rohkean askeleen ja heti seisoi h‰n
kokonaisuudessaan mehev‰in kasvojen paisteessa.

Nyt kuuli h‰n suomea ja nyt kuultiin h‰nen suomeansa. H‰n kertoi kuinka
vaikeata on oppia koko almanakan ulkoa. H‰n puhui selke‰st‰, pilvisest‰
ja sade-ilmasta. Sitten ennusti h‰n kaikki tulevaiset nimip‰iv‰t
selv‰sti kuin almanakka hamaan Sylvesteriin asti.

-- Is‰ni osaa ulkoa vaan kyntˆmiehen almanakan, joka on lyhyt; mutta
etteh‰n semmoista kuitenkaan tahtoisi kuulla?

-- Tahtoisin, oikein mielell‰ni, suomenkieli on niin kaunista! liversi
hymyillen mehev‰ neiti. Se tuntui Aatamille hunajasateelta
p‰iv‰npaisteessa. H‰nen vasen jalkansa ojentui esiin ja h‰n ryk‰isi ja
sitten lausui: -- Niin kuulkaa mun suustani alhaisen kyntˆmiehen sanat!

[Koska lienee hupaista tutustua is‰-Aatamin almanakkaan, liit‰mme sen
t‰h‰n h‰nen poikansa suun hedelm‰n‰, kuten seuraa:

    Tuomaasta kuus kynttil‰‰n,
    Siit‰ kolme Mattiin,
    Siit‰ nelj‰ Maariaan,
    Siit‰ viis Vappuun,
    Siit‰ kahdeksan Juhannukseen,
    Siit‰ nelj‰ Jaakkoon,
    Siit‰ viis Petroon,
    Siit‰ viis Mikkoon,
    Siit‰ viis Pyh‰mieheen,
    Siit‰ seitsem‰n Jouluun.]

Juuri sai h‰n is‰ns‰ almanakan lukeneeksi loppuun, kun illan is‰nt‰
h‰nt‰ l‰hestyen viittasi puheilleen. Siin‰ kuuli h‰n hiljaisia, vaan
tuikeita sanoja, ja kovin pitki‰ puheita kuiskattiin h‰nen pit‰v‰n
tyttˆselle. Siit‰ pojan p‰‰ vasemmalle kallistua nutkahti kuin
katkennut kaalin kupu. Nuivalla nenin h‰n nyt hiipaili kuution
muotoiseen kammioon, jossa, kuten ukkosta piillen, pilvien v‰list‰
p‰iv‰‰ tirkisteli.

Sitten l‰hestyi illan is‰nt‰ mehev‰t‰ neitosta ja muita neitosia ja he
puhuivat kesken‰‰n Aatamilta salattua kielt‰: se oli ruotsia.

-- Ah, paljon puuttuu multa! huokasi Aatami. Herrasv‰kisille ei kieleni
kelpaa ja sent‰hden t‰ytyy mun paeta. Niin h‰v‰isk‰‰ ja pilkatkaa
kesken‰nne onnetonta, te paratiisilinnut, kunnes kielt‰nne ymm‰rt‰‰
Kehnosuon poika! Ymm‰rt‰‰p‰ h‰n sit‰ kerran ja -- silloin herranen
aika!

-- Eip‰ niin -- kuiskasi h‰lle er‰s tovereista -- vaan kerran t‰ytyy
kaikkein t‰ss‰ maassa osata ja puhua suomea ja -- silloin herranen
aika! Sit‰ toivon min‰ ja sent‰hden tahdon el‰‰ ja kuolla kuin
suomalainen.

-- Niinp‰ oletkin sin‰ paatunut talonpoika, johon ei kajoo korkeamman
esimerkin voima! tokaisi Aatami. -- Min‰p‰ kaikesta n‰en, ett'ei sovi
puhua suomea kuin jokap‰iv‰isess‰ tyˆss‰, josta jokap‰iv‰inen leip‰mme
nautitaan. Vaan jos ilon ja riemun pikarista tahdomme juhlien
herrashetkin‰ juoda -- kuten sanoo er‰s viisas saarna -- tulee meid‰n
oppia kielill‰ puhumaan niinkuin nyt edess‰mme n‰hd‰‰n ja kuullaan.

-- Vaikene, l‰piviisas almanakka! tiuskahti h‰lle toveri. Ja silloin
taukosi myˆskin pianon soitto, joka yhteislaulun j‰lkeen oli kaikunut
er‰‰n neitseen sooloa laulaessa.

Iltaseura oli lopullaan. J‰tettiin hyv‰sti.

Vaan hajallaan oli Aatamin p‰‰, hajallaan syd‰n. Puolipihassa ulkona
muisti h‰n lakkinsa unhoittuneen ja palasi takaisin. Ihmeekseen lˆysi
h‰n lakin kietouneena mehev‰n neitseen shaaliin. Tyttˆnen siit‰ kovin
h‰mm‰styi, vaan Aatami n‰ki sitten seuraavana yˆn‰ unissaan itsens‰
kiedottuna niin ihmeen suloiseen ja lystiin shaaliin.

Jokainen ajatteleva ihminen tiet‰‰, ett'ei en‰‰ ole p‰‰n hyv‰ olla, kun
on korvia myˆten l‰ksyj‰ ja kakskymmenvuotias syd‰n t‰ynn‰ semmoisia
tunteita, joita ei voi selitt‰‰. Sitten pit‰isi viel‰ oppia ruotsia,
kun muutoin ei ole mahdollinen herrasv‰kisille, ja kuitenkaan ei
semmoiseen oppiin anna muut aineet tarpeeksi aikaa. Jos siit‰ on
syd‰men ahdistusta, onpa pulaa p‰‰ll‰kin, johon lopulta kaikki koituu.

Kuitenkin oli Aatamin kohtalo semmoinen. Vailla oli h‰n yˆn unta,
p‰iv‰n rauhaa. Kun nukkui, uneksi h‰n neitseest‰, joka kietoi h‰nt‰
shaaliin; kun valvoi, muisteli h‰n onnellista lakkiansa, joka eksyi
neitseen shaaliin; kun ajatteli l‰ksyj‰ns‰, tunsi h‰n ik‰‰nkuin p‰‰ns‰
kiedotuksi neitseen shaaliin; ja syd‰n -- se oli t‰ynn‰ semmoisia
tunteita, joita ei voi selitt‰‰.

H‰nen muistinsa, joka ennen raivasi tiet‰ el‰m‰n toiveille, oli nyt
suljettu tietojen tavaroille. Turhaan luki h‰n myˆh‰‰n ja varhain,
istuen ja seisten, sill‰ t‰ynn‰ oli h‰nen sielunsa el‰m‰n tapausten
romua, jota ei ymm‰rryksen valta jaksanut j‰rjest‰‰. Niinp‰ p‰‰tti h‰n
kuin p‰‰ttikin tyhjent‰‰ henkens‰ aarteet syd‰mens‰ valtijaneitseelle.

-- Mutta huoliiko semmoinen paratiisin lintu rakkaudesta, jonka
ilmoitan h‰nelle suomeksi? ajatteli h‰n. -- Oi, ett'en syntynyt
pappilan karjapiiasta, joka puhui ruotsia, min‰ Kehnosuon poika!
Tuntuupa kuin olisin viel‰kin Koiram‰en Aatami, silt‰ tuntuu.

Hetken aikaa istui h‰n ep‰toivossaan vasen k‰si poskella, sitten
tuumistaan her‰si kuin unesta.

-- Mutta sanoipa se tyttˆnen: "suomenkieli on niin kaunista!" H‰n
kuulee syd‰meni sulosanoman, h‰n kuulee! Istu, Aatami, istu ja kirjoita
nuoruutesi morsiamelle!

Myˆh‰‰n istui h‰n iltaa ja hikoili, ‰hki ja puhki; vaan sittenp‰ olikin
valmiina kirje.

  "Oi, sin‰ ihana kes‰p‰iv‰n seisaus! mun auringon nousuni ja laskuni
  joka p‰iv‰, hetki ja minuutti! Minun lakkini on kuin minun syd‰meni,
  joka eksyi shaaliin. Katso, t‰m‰ on ennust‰hti ja merkkein selitys!
  Anna siis kasvojes puoleeni paistaa, ett'ei pimenisi syd‰meni kuin
  almanakassa kuu Hippolyytuksen p‰iv‰n‰. Vastaa minulle suloisesti
  kuin kyyhkyinen, joka pitk‰isen jylin‰t‰ piilee juur' rakoon kallion,
  kuten seisoo kirjassa. Per‰‰s' sieluni palaa, sill‰ enp‰ ole en‰‰
  mik‰‰n Koiram‰ki, vaan

                          Aatami Aataminpoika Kehnolin,
                               Kehnosuon kyl‰st‰."

Niin kirjoitti h‰n, ja er‰‰st‰ iltaseurasta palattuansa lˆysi neitonen
kirjeen takkinsa taskusta. H‰n luki. H‰n h‰mm‰styi. H‰n ei tahtonut
olla osallinen salaisissa rakkauden vehkeiss‰. H‰n kiiruhti viem‰‰n
kirjett‰ johtajalle. Onneton Aatami, onneton kirje!

Ja onneton oli se aamukin, jolloin johtajan kasvot Aatamia varjostivat.
Almanakka ennusti sen p‰iv‰n "selke‰ksi", vaan kirottava oli almanakka
silloin, sill‰ sumuinen oli aamu, sateinen p‰iv‰ ja myrskyinen ilta.

-- Aatami Kehnolin! lausahti vakainen ‰‰ni.

-- T‰ss‰ seison min‰ Kehnosuon kyl‰st‰, ilmoitti kumartaen Aatami.

-- Mit‰ on tapahtunut? jatkoi kuiva ‰‰ni, osoittaen kirjett‰.

Ohut nuorukainen vaaleni. H‰n tunsi seisovansa jalkapuussa. -- Ar -- --
maht -- -- akaa! ‰nkytti h‰n.

-- T‰m‰ kirje?

-- Mi -- -- mi -- -- minun.

-- Mik‰ on t‰m‰ kirje?

-- Ra -- -- rakkauteni sanansaattaja.

-- Se on luvaton!

-- Se seisoo kirjassa ja edesmenneitten miesten esikuvissa, puolsi
Aatami, kun oli ensi h‰mmingist‰ vironnut.

-- Se on t‰‰ll‰ luvatonta, jatkoi itsepintainen ‰‰ni, ja t‰n‰ iltana
lankeaa lopullinen tuomionne.

-- Armahtakaa! huokasi viel‰ ohut nuorukainen; vaan sill‰ hyv‰ll‰ sai
h‰n tepsi‰ ulos.

Pilvess‰ oli Aatamin p‰iv‰: suruja oli pilvet. Sateinen oli ilma:
kyyneleit‰ oli sade.

-- T‰m‰ kohtasi minua onnetonta, ett'en ruotsia osaa, haikaili
kovaosainen poika. -- Herrasv‰kisille en kelvannut ja talonpojan
kielell‰ eiv‰t syd‰meni tunteet herrasv‰elle kelpaa. Ruotsia t‰ytyy mun
oppia ja herruuden valtikkata kerran kantaa. Silloin, neitseet, silloin
ojennatte k‰tenne -- mutta vastaanpa silloin: ingenting.

T‰ll‰ ‰sken opitulla ruotsinkielisell‰ sanalla salpasi Aatami hetkeksi
kyyneli‰‰n.

Mutta ilta joutui. Opettajisto istui tuomiolle. Ja tuomio, ankara
tuomio lankesi.

Sen kuuli Aatami. H‰n tuomittiin seminaarista eroitettavaksi. Sen
kuultuaan seisoi h‰n ensin ‰‰neti kuin pilvist‰ viskattu, vaan sitten
yksin‰isyyteens‰ sulkeutui ja myˆh‰‰n yˆhˆn itke‰ nyyhkytti.

Vaan yˆll‰ kokosi h‰n voimansa ja kamsunsa. Nˆyr‰ll‰ tyyneydell‰ seisoi
h‰n aamulla kohtalonsa edess‰.

Koko Jyv‰skyl‰n pieni kaupunki, viel‰p‰ lapset ja hiiretkin tiesiv‰t
sitten kertoa -- hyv‰, etteiv‰t kertoneet ennenkuin se tapahtui --
kuinka Aatami Kehnolin kulki ulos Vaasan tulliportista pieni punainen
kirstu rattailla ja ohut kyynelsilm‰ nuorukainen kirstun kannella.

Pienetkin asiat ovat pieness‰ kaupungissa suuria.

    Kun linnut oksapuissa
    Kauniisti laulelee,
    Niin suru syd‰nt‰ni
    Kovemmin kaivelee.

T‰lle kansanlaululle oli Aatami seminaarissa oppinut s‰veleen ja t‰t‰
h‰n nyt ajaa kolkutellessaan veteli.

-- Niin, siin‰kin laulussa sanotaan, ett‰ puissa on oksia, joilla
linnut kauniisti laulelee, pakisi laulettuaan Aatami.

-- Ainakaan ei ilolintu istu oksalla, jota tuuli lenn‰tt‰‰, tokaisi
kyytimies.

-- Niin, niin, mutta sin‰p‰ oletkin tuhma talonpoika, joka et n‰it‰
asioita ymm‰rr‰, huomautti Aatami.

-- Olenpa sent‰‰n puussani kiinte‰ oksa, jota ei tuulet nakkele.
Ep‰vakainen on suurten herrain onni, jatkoi kyytimies.

-- Tuollaista h‰vyttˆmyytt‰ kuulee, kun haastaa kyytimiehen korvissa
suomea, mutisi itsekseen ohut herra. -- T‰m‰ ei kelpaa. Juuri sent‰hden
hra vallesmanni, hra komisarius, hra henkiherra ja hra Nurkkelin sek‰
muut herrat eiv‰t n‰iss‰ ja t‰nkaltaisissa tiloissa suomea haastele.
He tekev‰t viisaasti n‰ille nen‰viisaille talonpojille. Mutta minunpa

        -- suru syd‰nt‰ni
     Kovemmin kaivelee,

lis‰si h‰n.

Suru kaiveli todellakin poloisen pojan syd‰nt‰, kun h‰n ajatteli miten
h‰nt‰ kotona kohdeltaisiin: kuinka ‰iti rukan silm‰t sulavat harmin
kyynelist‰, kuinka is‰n harmaat karvat menev‰t murheella hautaan, kun
poika hylj‰ttyn‰ ja viratonna palajaa is‰n majaan.

Ja mit‰ sanoo kyl‰n t‰ysikasvuinen vaimov‰ki? Tietysti nauraa,
surkuttelee taikka h‰v‰isee poika parkaa. Hra Nurkkelin'in virka on
tosin auki, vaan protokollat ja velkakirjat ovat ruotsia ja niit‰ on
Aatamin viel‰kin mahdoton selitt‰‰. Todellakin: kotona odottaa tuska,
kiusaus ja onnettomuus. N‰ist‰ mustista tuumista keskeytti kyytimies
Aatamin uudella kysymyksell‰‰n:

-- Oletteko mik‰‰n virkamies? kysyi h‰n.

-- Olenpa vaan herra, vastasi matkustaja h‰mill‰‰n.

-- Virattomat herrat ja is‰nn‰ttˆm‰t koirat ennustavat huonoja aikoja
-- vaan niist‰p‰ ei olekaan puutetta, lis‰si mies veitikkamaisesti.

-- Huutia, mies, tied‰ huutia ja aja hevostasi! varoitti Aatami
totisena. -- Tied‰, ett‰ el‰m‰ni on oleva tuhmille opiksi ja
viisaudeksi, ymm‰rr‰tkˆ?

-- Ohoo! olette sitte niit‰ herroja, joille t‰ss‰kin pitej‰ss‰ leip‰‰
leivotaan. Opettaja, huomaan min‰?

-- Niin totisesti, oikea opettaja.

-- Oppi ei vie ojaan, mutta ei kannettukaan vesi kaivossa pysy: el‰m‰
kysyy, onko miehell‰ nen‰‰ omassa otsassaan, muistutti ‰lyk‰s
kyytimies. -- Mutta olettepa nuori mies, makea rusinamarja pitej‰n
tytt‰rille -- joll'ette vaan ole raakuleena tiedon puusta tipahtanut,
lis‰si h‰n pist‰v‰sti.

Aatamille iski todellakin kyytimiehen lauseista mieleen ajatus pyrki‰
pitej‰n kouluun opettajaksi.

Pian tulivat he Kannusj‰rven kappelin kirkolle, jossa oli kestikievari.
Siin‰ kerrottiin, ett‰ kappelin uudessa koulussa oli opettajan virka
avoinna. Toivon kipuna alkoi matkustajamme rinnassa hehkua. H‰n
pys‰htyi paikalle. -- Voi sent‰‰n, jos Kehnosuon kyl‰ss‰ kerran
kuultaisiin, ett‰ entinen Koiram‰en Aatami, nykyinen hra Kehnolin, on
virkamies ja opettaja Kannusj‰rven koulussa! ajatteli h‰n -- Silloin,
‰iti vanhani, silloin, is‰-Aatami, silloin t‰ysikasvuinen vaimov‰ki
Kehnosuon kyl‰ss‰ -- mit‰ sanoisivat silloin!

Aatami teki k‰ynnit ensin kirkkoherran ja sitten kaikkien kappelin
herrojen luona. H‰n kumarsi nˆyr‰sti kaikkiin esityksiin ja
vaatimuksiin; h‰n ei mit‰‰n vastustanut eik‰ h‰n vaatinutkaan muuta
kuin virkaa ja palkkaa. H‰n voitti. H‰n valittiin Kannusj‰rven kouluun
opettajaksi.

Siit‰ sanoman saatuaan, iloitsi koko Kehnosuon kyl‰.

Koulu avattiin juhlallisesti. Oppilaita virtaili kouluun.
Syyslukukauden kuluessa opittiin kappelissa v‰hitt‰in tuntemaan hra
Kehnolin'ia. Er‰‰ss‰ herrasseurassa annettiin nuoresta tulokkaasta
lausuntoja.

-- Sive‰ ja nˆyr‰ nuorukainen, tunnusti herra kirkkoherra.

-- On osaavinaan uusia veisuja, muistutti herra kanttori.

-- Muistaa koko almanakan ulkoa, tiesi herra henkiherra.

-- Nˆyr‰ kuin piiska, syd‰mellinen kuin nainen, naurahti herra
nimismies.

-- Sangen sopiva lapsille, ja nˆyryydell‰ mies nousee, vakuutti herra
komisarius, jonka tytt‰ret juuri olivat saapuvilla.

-- Se on totta, s‰esti nuori kirjuri. -- Ja joulun aatoksi olemme
kaikki kutsutut herra Kehnolin'ia tervehtim‰‰n; h‰n on Aatami. Mutta
miesparka vaan ei osaa ruotsia.

-- Herra, joka ei osaa ruotsia! huudahti yhteen ‰‰neen koko seurue.

-- Nuori mies voipi oppia, kun h‰nell‰ on hyv‰ muisti, huomautti
kirkkoherra.

-- Niin, h‰nell‰ on hyv‰ muisti, h‰n voipi oppia, myˆnsiv‰t muut.

-- Jos h‰n ei ole riivattu fennomaani, teroitti herra kirkkoherra, joka
oli kotoisin etel‰iselt‰ Uusmaalta. -- Mutta silloin -- --!

-- Mutta silloin! s‰estiv‰t muut. Siihen p‰‰ttyi herrojen keskustelu
herra Kehnolin'ista.

Vaan toisia, p‰invastaisia lauseita kuulutteli kansa er‰‰n‰ pyh‰aamuna
kirkkom‰ell‰:

-- Ylpe‰ kuin Porin kerj‰l‰inen on tuo kouluherra, ei tervehdyst‰
vastaa, todisti joukosta er‰s.

-- Nokka pystyss‰ kuin almanakan tekij‰ll‰, tiesi toinen.

-- Vino ja litte‰ kuin Anttilan muorin nuuskarasia, irvisti kolmas.

-- On maar' h‰n suuri herrain yst‰v‰, huomautti kappelin raatari.

-- Ylpeytt‰ seuraa lankeemus, ennusti vanha kirkkov‰‰rti.

-- Kyll‰ maar' herrat hemppunsa hoitaa, lis‰si viel‰ raatari.

-- Herrain yst‰v‰ ja kansan halveksija! Vaarallinen mies paimentaa
lapsiamme, varoitti sauvansa turvissa tutiseva vanhus. -- Rukoilkaa
parempia aikoja, kehoitti h‰n lopuksi.

Kaikki vaikenivat. Kellot kutsuivat temppeliin.

Kenties sent‰‰n talonpojat Aatamia liian ankarasti ja liian
vaarallisena miehen‰ tuomitsivat. Aatami oli kuitenkin suora ja
vilpitˆn mies. H‰n tahtoi ainoastaan noudattaa oikeain ja totisten
herrasmiesten esimerkki‰, siin‰ kaikki.

Mutta oli Aatamikin oppinut jotain virallisina p‰ivin‰ns‰ tuntemaan.
Tunsipa h‰n miten oppilaat koulusta yh‰ v‰heniv‰t. Mutta seh‰n oli
opettajalle helppoa. Vaan vaikeiksi tunsi h‰n nuoren miehen ik‰v‰t
illat ja apeat aamut. H‰nen hengess‰ns‰ tuli el‰v‰ksi ijankaikkinen
totuus, joka vakuuttaa, ett'ei ihmisen ole hyv‰ yksin‰ns‰ olla --
ainakaan ei naimattoman. H‰n tunsi huoneensa aina niin kylm‰ksi, vaikka
sit‰ kuinka l‰mmitti, ell'ei juuri oikein tuntuvasti nojannut muuriin
-- vaan olikos sek‰‰n sit‰ l‰mmint‰, jota ihmisen vasen puoli kaipaa!
Ja vasen puolihan juuri etup‰‰ss‰ Aatamilla olikin. Niiss‰ silmiss‰kin,
joita h‰n sai tilaisuuden huoneessaan ihailla, oli kylm‰t lasikaihet:
ne olivat kaksi kohtalaisen kokoista ikkunaa, joista talvinen aurinko
joskus vaisusti vilahteli sis‰lle. Uunin nurkassa ei edes kuulunut
sirkkaa. Kylm‰st‰ olivat torakatkin kuolleet.

Tuollainen yksin‰isyys tuntui sit‰kin vaikeammalta, kun oli tiett‰viss‰
semmoinen, joka olisi toveriksi kelvannut ja jota jolloin kulloin sai
n‰hd‰, vaan -- niin, h‰nt‰ ei saanutkaan muuta kuin n‰hd‰. Ik‰v‰
yksin‰isyys ja hauska toveri, molemmat taistelivat Aatamin mieless‰,
vaan kotona h‰n ei kohdannut muuta kuin yksin‰isyyden.

-- Olenpa nyt sent‰‰n virkamies, jolla on leip‰‰ ja joka merkitsee
paljon, niin, totisesti paljon, arveli itsekseen Aatami. -- Vaan mik‰
olen min‰ h‰nen edess‰ns‰, h‰nen, jota joskus onnen hetkin‰ n‰en --
olenpa mit‰maks tomu ja tuhka, ellen ruotsia osaa. Joku kohtelias lause
voisi h‰t‰tilassa auttaa, esim.: fiini frˆˆkyn‰ ulospuhuu vackraste
sprÂkia. Niin, se kuului joltakin! Vaan sill‰ pelastuu ainoastaan
h‰t‰tilassa. -- Piakkoin astuvat he luokseni. Pian t‰ytyy mun seisoa
herrasv‰en edess‰ ja pu ... puh ... niin, mit‰ teen min‰ silloin?

Vasen k‰si kohtasi nyt vasenta poskea. H‰n tuumaili. H‰n p‰‰tti.

-- Koulunk‰yneet ja kirjan-oppineet pit‰v‰t luentoja. Tahdon pit‰‰
herrasv‰elle luennon, tahdon olla koulunk‰ynyt ja kirjan-oppinut --
nimip‰iv‰ni kunniaksi tahdon sen.

H‰n nousi seisoalleen. H‰n teiskaili lattialla. H‰n iloitsi toivossa.

-- Ja sin‰, ihana neitsyt, joka syd‰meni tanterella tanssit -- lausui
h‰n, seisahtuen ristiss‰ k‰sin, -- etkˆ silloin ihastu? eikˆ silloin
syd‰mesi puoleeni pala? -- Eik‰ suinkaan sit‰ herra komisarius
tytt‰relt‰ns‰ kielt‰isi.

Sitten vilkaisi h‰n kirjahyllyns‰ vihkopinoa, jonka h‰n oli hankkinut
tietoev‰‰ksi viimeisell‰ kouluajallaan. H‰n lˆysi sielt‰ anatomia-,
fysiologia- ja pedagogika-vihot. H‰n istui ja kirjoitti.

-- Mutta -- h‰n pys‰htyi kirjoittamasta -- mit‰ tarjoan min‰ suuhun
pantavaa? Hra Nurkkelin, joka nyt kuuluu olevan vainaja, oli el‰iss‰‰n
nuori mies niinkuin min‰kin. H‰nen sanotaan tarjonneen vierailleen
pukkiolutta. Niin totisesti, tarjoanpa heille oikeata pukkiolutta.

H‰n levostui ja kirjoitti.

       *       *       *       *       *

Joulu-aaton aamu, Aatamin ja h‰nen is‰ns‰ nimip‰iv‰, valkeni. Kaikki
oli valmistettu. Lakeana seisoi kouluhuone, tuolit seinill‰; avoinna
odotti myˆs Aatamin asuinmaja, jonka pˆyd‰ll‰ rinnakkain seisoi kaksi
mustaa pulloa kuin parihevosta: ne olivat kumpikin valjastetut
pukkioluelle.

Vaan kovin liikkui levotonna p‰iv‰n sankari. Vasen kylki edell‰ ja
paperivihko k‰dess‰ juoksi h‰n ulos ja sis‰lle, saliin ja kammariinsa.
H‰n tunsi juhlallisen hetken l‰hestyv‰n. H‰n vilkaisi itse‰‰n edest‰ ja
takaa.

-- Tunnenpa nyt seisovani verkaisessa asussa. Ja p‰‰ni -- h‰n katsoi
peiliin ja iloitsi ohuesta tukastansa, joka kiilsi kuin nuoltu vasikka.
-- Vaan t‰ss‰, t‰ss‰ on luento, joka merkitsee paljon! H‰n luki
vihosta: "Anatomiallis-fysiologiallis-pedagogillinen luento lasten
kasvatuksesta." T‰m‰ on v‰h‰n vaikeata k‰sitt‰‰, mutta se kuuluu
hyv‰lt‰.

Silloin kaikui ulkona porokellot ja kulkuset. Vaahtosuin hevosin
tˆm‰hti pihalle kuomireki‰, joista kappelin hˆyhenhelmaiset neitseet ja
verkaiset herrat ulos tupsahteli.

-- He tulevat, he tulevat! huudahti Aatami. -- Kuinka? mit‰ teen min‰?
menenkˆ ulos? Seisonko t‰ss‰? Mik‰ on s‰‰dyllist‰ ja sopivaa? Kuinka
tekisi hra Nurkkelin, jos h‰n el‰isi ja seisoisi t‰ss‰? Voi n‰it‰
herrojen p‰ivi‰! Onpa kuin tuomion p‰iv‰ t‰m‰ kunnian p‰iv‰.

Ruttuun likisti h‰n k‰dess‰ns‰ paperivihon. H‰n vilkaisi viel‰ kerran
ymp‰rilleen. H‰n avasi kyˆkkins‰ oven ja -- siit‰ h‰n katosi.

Juuri silloin astuivat sis‰lle kappelin rouvat, neitseet ja herrat.

Eik‰ ket‰‰n kohteliaana vastassa. Heid‰n silm‰ns‰ soikeni. Saliin
vasemmalle k‰‰ntyi rouvasv‰ki. Kammariin oikealle astuivat herrat.
Salin siivoa tyhjyytt‰ ihailivat naiset. Kammarin pukkiolutta janosivat
herrat. Hetken aikaa istuivat kaikki niin ‰‰neti ja juhlallisina kuin
jouluaattona sopikin.

Vihdoin alkoi hra henkiherraa nikottamaan. Hra komisariusta yskitti.
Hra kanttori alkoi harjoittaa ‰‰netˆnt‰ laulua: -- h‰n haukotteli. Hra
vallesmani teiskaili levotonna. Hra kirkkoherra aloitti puheen
voisaatavista. Hra sihtieri alkoi silitell‰ olutpulloja. H‰n k‰veli
nurkasta nurkkaan. H‰n avasi lopulta kyˆkin oven ja sielt‰ -- sielt‰
ilmestyi h‰nelle Aatami: vihko lev‰ll‰‰n edess‰ lukea paahtoi h‰n hiki
otsassa.

Kovin h‰mm‰styi p‰iv‰n sankari. Yht'‰kki‰ aikoi h‰n aavistamatta
ilmesty‰ juhlivassa seurassa, vaan nyt jo t‰ytyi h‰nen astua esille.

ƒ‰neti ja h‰mill‰‰n, kuin sutten keskelle eksynyt lammas, tervehti h‰n
ensin herroja ja sitten pitkill‰ varvas-askeleilla siirtyi saliin.

Kuin p‰‰tˆn kukonpoika kiekaili ja pyˆr‰hteli h‰n ensin lattialla;
sitten onnistui rouvasv‰ki h‰nt‰ tervehtim‰‰n.

Keskell‰ permantoa avasi h‰n sitten suunsa. H‰n lausui. Herratkin
tulivat kuulemaan. Syv‰ ‰‰nettˆmyys vallitsi vieraissa.

Niin kuuntelivat he nelj‰nnestunnin ja puolikin tuntia, jopa kolme
nelj‰nnest‰. Vaan sitten kuului rouvasv‰en suhinata, sitten alkoi hra
henkiherra nikkoa: h‰n nousi, h‰n hiipaili ja h‰nen rouvansa ja
tytt‰rens‰ tekiv‰t samoin. Hra vallesmannia vaivasi levottomuus, kuin
haukkaa kanain l‰histˆss‰: h‰n seurasi edesmenneitten j‰lki‰. Hra
komisariusta alkoi yskitt‰‰: h‰n nousi ja h‰nen tytt‰rens‰ seurasivat
h‰nt‰.

Aatami pys‰htyi, kuumeni ja punastui, vaan eih‰n sopinut lopettaa
luentoa kesken. Silloin n‰ki h‰n suorastaan salin ovesta kammariin,
kuinka siell‰ hra sihtieri silitteli pukkiolutta. Mutta h‰nen piti
jatkaa ja h‰n jatkoi. Silloin vilkaisi kanttori edesmenneiden j‰lki‰ ja
haukotteli. H‰n olisi mielell‰‰n noussut, vaan miks'ei l‰htenyt hra
kirkkoherra? Luennon loppuun piti h‰nen istua kirkkoherran vieress‰ ja
harjoitella ‰‰netˆnt‰ laulua.

Ja hra kirkkoherran rouva ja hra kanttorin rouva -- ne hikoilivat
suuttumuksesta.

Vihdoin kajahti p‰‰tˆs:

-- Niin oikein, t‰llainen on anatomiallis-fisiologiallis-pedagogillinen
luento lasten kasvatuksesta.

Silloin kavahti seisoalleen kanttori. Raikealla ‰‰nell‰ aloitti h‰n
virren; mutta kun kirkkoherra nyk‰isi h‰nt‰ kylkeen, muisti h‰n
asemansa ja vaikeni.

Aatami tahtoi sitten hengenravinnon j‰lkeen hengellisen s‰‰dyn
j‰senille -- jotka en‰‰ olivat j‰ljell‰ -- tarjota pukkiolutta.

H‰n johti heit‰ kammariin, vaan -- siell‰ seisoikin pˆyd‰ll‰ tyhjiksi
riisutut pullot. Neuvotonna ja haikealla mielin silm‰ili niit‰ Aatami.

Mutta vieraat kiittiv‰t h‰nt‰ ja j‰ttiv‰t hyv‰sti.

-- He meniv‰t, huokasi Aatami. -- T‰m‰kˆ el‰m‰ni juhlap‰iv‰? T‰m‰kˆ
syntisen onni herruuden yrttitarhassa? Ja neitseet, te el‰m‰ni
kynsilaukat, ette silm‰yst‰, ette sanaa suoneet mulle. Miksi ei
ennustanut t‰t‰ p‰iv‰‰ almanakka? Kirottava on almanakka!

Hervakkana heitt‰ysi h‰n vuoteelleen.

Vieraspitojen vaivoista nukahti h‰n ja uni tarjosi h‰nelle lohdutusta:
h‰n uneksi osaavansa ruotsia, oikein semmoista fiini‰ ruotsia, jota
‰‰nt‰m‰ll‰ h‰lle aukeni paratiisin portit. H‰n ‰‰nsi toistamiseen ja
h‰nen eteens‰ valmistui herkkuinen p‰iv‰llispˆyt‰, jonka ymp‰rill‰
ihanimmat neitseet h‰lle ja h‰n neitseille hymyili puhtainta ruotsia.
Ruotsiksi soitti h‰n pˆyt‰kelloa, niin edesk‰vij‰t kuin k‰rp‰set
nˆyr‰sti hyppeliv‰t "hit o' dit'i‰". Ja vihdoin, kun h‰n vihelsi oikein
hienoa ruotsia, virtaili lasit t‰ynn‰ samppanjaa ja muita etel‰maan
kalliita viinej‰, kunnes h‰n hekkumasta kyll‰isen‰ huudahti: "ei en‰‰!"
Mutta se olikin suomea, jonkat‰hden edesk‰vij‰t tarttuivat h‰nen
k‰teens‰ ja taluttivat h‰net ulos. Siihen h‰n havahtui ja muistikin
olevansa viel‰ mahdoton kaikkeen tuohon paratiisin hekkumaan, jonka
osalliseksi uni h‰nt‰ ohjasi ruotsinkielen avulla pyrkim‰‰n.

Silloin seisoi h‰nen edess‰ns‰ vanha ruokamuori, jolta Aatami
virka-ajallaan oli nauttinut ravintoa ja puhtautta; nyt kutsui h‰n
joulu-iltaselle. Aatamin olikin n‰lk‰. Matalassa mˆkiss‰ maistui h‰lle
ohrapuuro ja kotiolut yht‰ makeilta kuin uniparatiisin herkut ja
pˆyt‰viinit. Viel‰ kuuli h‰n kuinka muori lapsineen tervasten takassa
loimottaessa lasketteli jouluvirsi‰. Jo oli h‰n unhoittaa itsens‰, h‰n
yhtyi veisuun.

-- Mutta -- h‰n huomasi asemansa ja pys‰htyi -- t‰m‰ kieli ei kelpaa!
Tuntuupa kuin olisin viel‰kin Koiram‰en Aatami, silt‰ tuntuu.

H‰n kiiruhti majaansa.

Joulunpyhin‰ hankki h‰n itselleen Ahlman'in sanakirjan. Yˆt p‰iv‰t,
unissaankin luki h‰n ruotsia. Ja p‰‰sem‰ttˆmiin joutui h‰nen kanssansa
ruokamuori, kun ei en‰‰ herran suusta suomen sanaa l‰htenyt. H‰n etsi
l‰‰k‰rin ja toivoi parannusta, mutta l‰‰k‰ri vakuutti miehen olevan
entist‰ terveemm‰n, koska h‰n nyt jo osaa ruotsiakin. Kappelin is‰nn‰t
ja em‰nn‰t tulivat h‰nt‰ puhuttelemaan lastensa koulunk‰ynnist‰. Jonkun
katkonaisen sanan vastasi h‰n heille suomeksi, vaan sitten seurasi
kokonaisia palstoja sanakirjasta ruotsia. Vieraat ravistivat p‰‰t‰ns‰
ja palasivat kotiinsa.

Joulun-aika kului ja kev‰tlukukauden piti alkaa, vaan ei ainoatakaan
sielua tullut Aatamille oppilaaksi. H‰n odotti viikon ja toisenkin --
tuli p‰ivi‰, vaan ei oppilaita.

Kovin k‰vi Aatamin vasen puoli kipe‰ksi. Eik‰ kappelin herratkaan
k‰yneet h‰nt‰ lohduttamassa. P‰‰lle p‰‰tteeksi kuuli h‰n er‰‰n‰
sunnuntaina kirkossa ilmoituksen: oppilasten puutteessa on p‰‰tetty
kappelin koulu suljettavaksi, jonka t‰hden koulun nykyinen opettaja on
vapautettu virastansa.

Ja kun siit‰ Aatami sairastui, niin sit‰ ei ole hyv‰ kertoa! Ensin
kylmeni h‰nen p‰‰ns‰ ja kuumeni syd‰mens‰, sitten vaihetteli kuumuus
p‰‰ss‰ ja syd‰mess‰ niinkuin sen, joka vuorottain kokee tuntea ja
ajatella, mutta joka lopulta ei jaksa tehd‰ kumpaakaan. Tˆin tuskin
saapui h‰n asuinmajaansa, kun jo kukertui vuoteellensa, jossa h‰nt‰
ruokamuori hoivasi. H‰n oli nyt kokonaan kuuma.

Eih‰n en‰‰ ole el‰m‰ll‰ oikeita laitoja: kun mies on juuri ehtinyt
menestyksen p‰‰h‰n tarttua, sen jo h‰nelt‰ kova onni tempaa!

Ja tuosta kaikesta oli kappelin neulasanainen raatarikin jo keksinyt
pist‰v‰n laulun, jonka kertomuksemme t‰ytel‰isyys vaatii t‰h‰n
liitt‰m‰‰n:

    No kaikkinakin p‰ivin‰
    Maailmaan synnyt‰‰n:
    Ett' onni k‰‰nt‰‰ selk‰ns‰,
    Kun el‰‰ mielit‰‰n!

N‰in kuului laulu ja t‰llaisena se kappelin kansassa kulki.

       *       *       *       *       *

Vuodettaan viel‰ pehmitteli Aatami, kun er‰‰n‰ aamuna ajoi
postihevosella pihalle supiturkkinen uhkea matkustaja, joka kovasti
tiukkasi n‰hd‰kseen koulun hra opettajaa. Kiihke‰sti paloi h‰nen
silm‰ns‰ ja levottomin askelin seurasi h‰n ruokamuoria, joka h‰net
johti Aatamin sairasvuoteen luo.

-- Ulos, sin‰ tuhma talonpojan vaimo! kiljasi h‰n ensi tyˆkseen
ruokamuorille, joka tahtoi h‰nelle selitt‰‰ herransa tilaa. -- Tahdon
puhua ainoastaan herrasi kanssa.

Pelj‰styneen‰ v‰istyi vaimo tiehens‰.

-- Armahtakaa, hyv‰ herra, armahtakaa housutonta miest‰! rukoili Aatami
hyp‰ht‰en s‰ik‰htyneen‰ s‰ngyst‰‰n seisomaan. -- Viatonna ja rahatonna
seison t‰ss‰ edess‰nne kuin palava kynttil‰, armahtakaa!

-- Suokaa anteeksi, sive‰ herra, ett‰ teit‰ h‰iritsen! Nimeni on
parooni Farsson, Toivoniemen hovin haltija Uusinaan Elim‰elt‰. Olen
kotimatkalla. Saanko tiet‰‰ nimenne?

-- Olenpa, armollinen parooni, Aadamsson Kehnolin -- niin nimeni
oikeastaan on.

T‰m‰n lis‰uudistuksen oli Aatami keksinyt nimellens‰ sitten kun h‰n
alkoi perehty‰ ruotsinkieless‰.

-- Oikein suloista! huudahti hra parooni. -- Te osaatte ruotsia ja
tahdotte puhua ainoastaan ruotsia. Te olette sivistynyt gentlemani.
Teist‰ on huoli pidett‰v‰. Teill‰ on hyv‰ tulevaisuus. T‰m‰ tuhma kansa
ei teit‰ ymm‰rr‰, sen kuulin kyytimieheni kertomuksesta. Se rakkari!

-- Niin oikein, t‰m‰ kansa ei ymm‰rr‰ minua. -- Vaan suottehan
anteiksi, jos ma pist‰n tuolta naulalta housut jalkaani.

-- Oikein, sive‰ herra, te teette oikein. Ja rohkenenpa teille tarjota
paremman paikan. T‰m‰ paikka ei ole teille sovelias. Olen rakentanut
koulun. Te tulette siihen opettajaksi. Te opetatte nˆyryytt‰ ja
kuuliaisuutta. Kansa on uppiniskainen!

-- Niin oikein, uppiniskainen on t‰m‰ kansa, joka ei tuo lapsiansa
kouluun.

-- Oikein, sive‰ herra, te puhutte oikein. Kansa tarvitsee kovaa kuria.
Mutta minun sanani t‰ytt‰‰ koulunne oppilailla, minun sanani,
huomaattekos!

-- Teid‰n sananne, armollinen parooni, on voimakas sana. -- Vaan
suottehan mun tarjota lasin pukkiolutta, oikein hyv‰‰ pukkiolutta?
kysyi Aatami virinneest‰ toivosta hilpe‰n‰. Ja ennenkuin parooni
enn‰ttik‰‰n vastata, oli h‰n jo juossut ruokamummon luo.

-- T‰m‰ nˆyr‰ ja sive‰ nuorukainen, t‰m‰ on oikea esimerkki
uppiniskaiselle kansalle. Ja sis‰neitseeni, joka nyt mun t‰hteni
ep‰toivossa itkee, h‰nkin iloita saapi, iloita tuosta sulhon
heilakkeesta, jonka h‰lle lahjoitan. Tuollapa h‰n tulla ketkuttaa.
Semmoisia miehi‰ tarvitsemme.

N‰in lateli itsekseen parooni. Aatami saapui.

-- T‰ss‰, armollinen parooni, ruskeata, kuohaisaa pukkiolutta, oikein
hyv‰‰.

-- Te teette oikein, sive‰ herra, sill‰ matkustajalla on ankara jano.
SkÂl, hra Adamsson! Te tulette onnelliseksi. Te voitte heti rakentaa
avioel‰m‰n. Min‰ olen teille valmistanut kaikki. Te olette tervetullut.
Mutta te tahdotte puhua ainoastaan ruotsia!

-- Nˆyrin palvelijanne Adamsson-Kehnolin puhuu ainoastaan ruotsia,
kumarsi Aatami.

-- Oikein suloista! Se sopii gentlemanille. Nyt j‰‰tte hyv‰sti. Pian
seuraatte j‰ljess‰. Pian tapaamme. J‰t‰n teille adressini. Te olette
tervetullut. Teill‰ on hyv‰ tulevaisuus.

Parooni Farsson otti hyv‰stit. Seitsem‰n kertaa kumarsi h‰nt‰ Aatami.
Vieraan menty‰ seisoi h‰n viel‰ tuokion aikaa lakitonna pihalla. H‰n
oli j‰lleen terve ja onnellinen. H‰n iloitsi toivossa.

-- Piti, piti! sanon teille, Kannusj‰rven kappelin neitseet ja herrat;
sill‰ osaanpa nyt ruotsia ja olen gentlemani. Virka. Avioel‰m‰. Hyv‰
tulevaisuus. -- Enp‰ tosiaan en‰‰ olekaan Koiram‰en Aatami, sit‰ en
ole!

       *       *       *       *       *

Viikon p‰iv‰t oli Aatami asustanut uudessa virkapaikassaan, kun h‰n jo
rakastui silmittˆm‰sti. Kului kuukaus, niin oli h‰n jo kihloissa
paroonin fiinin sis‰neitseen kanssa. -- Kuka neitsyt ei mieltyisi
nuoreen gentlemaniin, joka puhuu ruotsia ja jolla on virka! -- Mehev‰
ja tuores, kuin h‰nen ensim‰inenkin rakkautensa esine, oli h‰nen
syd‰mens‰ nykyinen morsian, joka tahtoi puhua ainoastaan ruotsia.

Kev‰‰ll‰ juotiin ja tanssittiin h‰‰t ja seuraavaksi jouluksi lis‰si
Aatamin perhe yhdell‰ tulokkaalla Suomen ruotsalaista herrasv‰ke‰.

T‰h‰n loppuukin tarina t‰m‰n pienen lis‰puron juoksusta maamme
ruotsinkieliseen sivistysvirtaan. T‰m‰ matala puronen luikerteli pitkin
olojen ep‰kohtia, joista kuvia omistaen muodostui sen luonne, joka
vuorostaan m‰‰r‰si purosen kohtalot.




SALAPOLTTAJAT.


I. KUNINKAALLISET KEMUT JA VALLANKUMOUS.

On iso havumaja jylh‰n kuusiston keskell‰. Halki havumajan juosta
lirisee kirkas puro, kotoisin l‰hteest‰, jonka silm‰ l‰ikkyy l‰heisen
vuoren rinnassa. Majan keskell‰ puron partaalla kiiluu tuli, jonka
liekki kiehuttaa nokikylkist‰, kivikantimilla seisovaa,
kaitavartaloista viinapannua, jonka hartioihin liittyy vahvat
nostosangat, ik‰‰nkuin koukistetut k‰sivarret. Pannu on kuin mustiin
puettu tyttˆ tyllerˆ, jonka kaulaa kaunistaa ruistahtaasta tehty
palmikko. Palmikko sitoo tuon nokimustan tytˆn ruskeaan kaulaan
nokimustan p‰‰n, joka on torvellaan seisovan suppilon muotoinen ja
muistuttaa H‰meess‰ viel‰kin tavallisesta morsiuskruunusta, joka
kuitenkin on sommiteltu silkki- ja kultanauhoista, t‰m‰ vaan vaskesta.
T‰st‰ vaskikruunusta l‰htee kaksi j‰ykk‰‰ putkea, jotka kulkevat
tynnyrim‰isen vesipˆntˆn l‰pi, j‰‰hdytt‰en kuumuuttaan piipputynnyrin
-- siten pˆnttˆ‰ nimitet‰‰n -- raikkaassa vedess‰, jota sinne johtaa
puukouru l‰hdepuron yl‰osasta. Pannusta lirisee par'aikaa vaskiputkien
eli piippujen kautta kirkas helmivirta, joka hetkeksi vaipuu levolle
laajaan vaskikattilaan. Majan oikeanpuolista nurkkaa t‰ytt‰‰ syhtiamme,
joka t‰ll‰ kertaa on tyhj‰, kun juuri sikunata tislataan, ja vasemman
nurkan on valloittanut rankkitiinu. N‰iden v‰lipaikan omistaa er‰s
viina-ankkuri ja muutamat tuohikonteilla p‰‰llystetyt pullot. Ankkuri
kantaa selj‰ss‰‰n suolakontin ja muut hˆysterasiat sek‰ suojelee
kupeillaan kakspuolista ev‰spussia, jonka ‰‰ress‰ on er‰it‰ kiuluja ja
kippoja. Molemmilla majan sivuseinill‰ on rangoista kyh‰tyt lavitsat ja
viinapannua kiehuttavan tulen reunalla oksajalkainen renkku eli
jakkara. Kun emme mainitse halkopinoa majan ulkosein‰ll‰, on meill‰
vaan huomattavana neliskolkkainen sauhureik‰ majan katossa, ja sitten
sopii alkaa puheen t‰m‰n mets‰kopin asukkaista, joita on muitakin kuin
tuo mustaa neekerityttˆ‰ kuvaileva viinapannu, johon ‰sken onnistuimme
tutustumaan.

On kuutamoyˆ. Vaan aina ei paista kuu; toisin vuoroin piilee se
syksyisten pilvisaihojen varjoon. Syystuulen huokuessa humisee mets‰.

Majassa istuu vasemmalla, ei lavitsalla, vaan sen vieress‰
maankamaralla, kuivapintainen Jaakko H‰rk‰p‰‰, jolla on suora
h‰m‰l‰isnen‰ ja itsep‰iset raudankarvaiset silm‰t sek‰ tuommoinen
kohtalaisen korkea, vaan lattea lautaotsa; mit‰‰n moitittavaa ei
huomata myˆsk‰‰n h‰nen sakeissa tumpura-hiuksissaan. Vartaloltaan on
h‰n lujaa, lyhytl‰nt‰‰, vaikk'ei lihavaa tekoa. Semmoisen miehen
vastap‰‰t‰ toisella lavitsalla istuu sukkaa kutoen h‰nen hiukan
notkonen‰inen, lihavahko vaimonsa, jonka pyˆre‰n, matalanpuoleisen
otsan alta paistaa ruskean voittavat k‰rsiv‰iset silm‰t. H‰nen tukkansa
tuskin kannattaa mainitsemista, kun se on niin kummastuttavan
yht‰v‰rinen kuin Jaakonkin tukka. Sit‰ vastaan on eritt‰in huomattava
heid‰n paiskea tytt‰rens‰ Sere, jonka viekkaasti vieh‰tt‰v‰t, oikein
h‰m‰l‰istytˆn veitikkamaiset silm‰t par'aikaa loistavat tulen luona,
jossa liekki kirkastaa Seren hehkuvan pulleat, verev‰t kasvot. Mit‰‰n
pitk‰‰ nen‰‰ ei h‰nen sile‰st‰ otsastaan l‰hde, vaan onpa sent‰‰n
oikein lysti n‰hd‰ semmoista vaaleatukkaista h‰m‰l‰istyttˆ‰.

Kenen mieli pyrkii t‰m‰n syys-yˆss‰ valvovan mets‰seuran tuttavuuteen,
h‰n hetken seuratkoon heit‰. Tuuli kuusistossa tohajaa, vaan puhua
paulottaa majassa valvova seura.

_Jaakko_. T‰m‰ jos onnistuu, niin kaikki onnistuu, sill‰ onpa ensi
p‰iv‰ vaikein hirress‰kin. Ensikertaa istumme nyt salon haamoittavan
yˆn helmassa ja poltamme viinaa Jumalan suurusviljasta, jota omalla
hiell‰ni ja tyˆll‰ni olen ansainnut; omalla hiell‰ni ja tyˆll‰ni, sanon
min‰! Sent‰hden en pelk‰‰ enk‰ vapise, vaikka ruunun kielt‰v‰ sana on
lopettanut kotiviinanpolton. Kuka k‰ski meilt‰ ryˆst‰m‰‰n isilt‰mme
peritty‰ oikeutta! T‰‰ll‰ ‰hkymme ja puhkumme nyt kuin pakenevaiset
vieraat is‰imme turpeella. Vaan min‰p‰ en luovu oikeudestani, sill‰
nimeni onkin Jaakko H‰rk‰p‰‰. Uskotko, Reetta?

_Reetta_. T‰ytyyh‰n mun se uskoa, Jaakkoseni.

_Jaakko_. Sano: rakas Jaakko H‰rk‰p‰iseni!

_Reetta_. Mun rakas Jaakko H‰rk‰p‰iseni!

_Jaakko_. Ha ha ha! Se on suuri nimi kuin --

_Sere_. Suuri kuin h‰r‰n p‰‰, hi hi hi!

_Jaakko_. Sin‰ taas ehdit! Voi sua naarasvuohen karitsa! Oletpa mulle
niin siev‰ ja rakas kuin harmaa kotikissamme. Niin ihanasti se istui
mun polvellani iltavalkean h‰m‰r‰ss‰; muistathan. Unhoititko, Reetta,
kissan kotio? No, onkin vaarallista tuoda kesyel‰imi‰ t‰m‰n
pyˆrrytt‰v‰n iltavalkean sinitulta katsomaan. Se onkin tuli, joka
kuohuttaa tulenvoimaista vaahtoisaa sappinestett‰ hˆyry‰v‰n kattilan
kuumasta rinnasta. Oi ihana hopeaneste! Mustan, pirun n‰kˆisen kattilan
p‰‰komohon se kuumana syˆks‰ht‰‰, sielt‰ vaskisten valtasuonien kautta,
ensin ‰ksysti, sitten vienona helmivirtana sylkyttelee; sykkii, hakkaa
ja sylkyttelee kuin t‰m‰ syd‰men palanen t‰ss‰ rintakarsinassa. -- Etkˆ
sin‰, Reetta, tuokaan viinaa? Syd‰meni pusertuu ja kurkkuni aivan
paahtuu kuivuudesta.

_Reetta_. El‰h‰n, rakas Jaakkoseni, ammo kuin h‰rk‰. Vastapa siunaimen
aika on kulunut kuin litkaisit ryypyn. Ja tied‰, ett‰ vaarallista tekoa
puuhaamme t‰ss‰ kuutamon haamoittavassa valossa. Tuokiossa voipi jylh‰n
mets‰n povesta eteemme syˆks‰ht‰‰ vallesmannin vaarallinen haamu
armottoman seuransa etukynness‰. Muistathan kuinka eilen kourukyntinen
haukka vilauksella kaappasi punaposkisen kukkomme -- sinne meni eik‰
palaja. Kuka tiet‰‰ vihollistamme, joka meit‰ salaisessa, synk‰ss‰
‰‰nettˆmyydess‰ v‰ijyy.

_Jaakko_. Sin‰p‰, Reetta, natkuttelet! Niinkauan kuin t‰m‰ kannon
juurikas n‰it‰ kahta k‰tt‰, kahta tuoretta oksan jykyr‰‰, heiluttelee,
ei ole musta vaskikukkomme vaarassa. Uskotko, Reetta?

_Reetta_. T‰ytyyp‰ mun se uskoa.

N‰in lausuen Reetta joutuen laski ankkurista viinaa tuoppiin, jonka h‰n
Jaakolle kantoi.

_Jaakko_. T‰m‰ sakkana kuplehtiva viinakulta on mun oman kyntˆni ja
kylvˆni hedelm‰. Vaivoistani ja otsani sumuna hˆyry‰v‰st‰ hiest‰ juon
t‰t‰ ‰ksy‰. Maista, Reetta, sin‰kin, ei se pahaa tee kylm‰lle
syd‰mellesi. Lipaise vaan kieleesi. Kas niin, rakas Reetta, kullan
pallo.

    Nyt tanssi alkaa,
    Nyt polje jalkaa!

Tarttuipa nyt Jaakko Reetan k‰sivarsiin heiluttaen h‰nt‰, jotta vaara
pyˆri konttipullojen l‰histˆss‰. V‰h‰ll‰ p‰‰sti h‰n toki irti.

_Jaakko_. Niin viinan lˆylyss‰ kylvˆt‰‰n.

_Reetta_. Hupsuna on mun mieheni, kun vanhana ‰ij‰n‰ vaimovanhansa
kanssa kompuroi. Toista on kun kepe‰s‰‰rinen tytt‰resi tipsuttelee,
jotta pyˆre‰t kantap‰‰t v‰lkk‰‰. Tuolla tulen ‰‰ress‰ istuu nyt tyttˆ
murheissaan, odottaen Simo kultaistaan, h‰n kun t‰n'iltana lupaili
t‰‰ll‰ pyˆr‰ht‰‰. Kohenna, lapseni, tulta ja maista piippujen nen‰n
alta viel‰kˆ on karvasta kyllin, vai joko muutetaan kattila.

_Sere_. V‰kev‰‰ kuin Hokmannin roppia viel‰.

_Jaakko_. K‰y t‰nne sitten! Mun ja ‰itisi pit‰‰ oppia tanssimaan sun
h‰iksesi.

    Tinssin, tanssin tallukoilla
    Keng‰llisten keskell‰!

Kas noin, niinkuin j‰niksen takavarpaat suorina vipelt‰m‰‰n!
Ajattelepas sit‰ h‰‰-iloa. Viulu silloin soi ja nuoret lattialla
ryˆppyn‰ pelmuavat, jotta vieno tuulen humina ja heng‰hdykset
tanssijain h‰ilyvist‰ liepeist‰ kasvoillesi lˆyh‰htelee.

_Reetta_. Se on meille ihana suloisuus kuin etel‰n tuuli
syysvainioille. Ajattelepas, ett‰ kannamme jo povessamme syksyn
kellastuneita lehti‰, jotka vastuksien pohjatuuli helposti varistaa
haudan hiljaiseen h‰m‰r‰‰n.

_Jaakko_. Niin; ja ajattelepas sitten miten h‰iss‰ pitk‰ll‰
honkapˆyd‰ll‰ suurta kaakkupinoa koreasti kiert‰‰ raavaankonkka,
sianjalka, lampaank‰ppi, juustoa ja ruskeata kes‰voita; -- niist‰
kelpaa vuoleksia puukonter‰ll‰! Ajattelepas miten olvihaarikka siin‰
ojentaa korviaan ja miten muhkeat viinapullot ymp‰ri s‰teilev‰t.
Loistollaan ne vieraita viettelev‰t ihanan nesteen pyˆrrytt‰viin
nautinnoihin. Valmiit ovat vierell‰ pikarit viinaa suuhun suikata. --
Semmoinen on viina, juuri se vaahtoisa viina, jota me t‰‰ll‰ korven
mustassa, synk‰ss‰ syd‰mess‰ keit‰mme. Kuitenkin siit‰ t‰m‰ rauhaton
maailma meit‰ vainoo.

_Reetta_. Onnettomasti vainoo maailma meit‰.

_Sere_. Kuinka voisimme viett‰‰ is‰- ja ‰itivainajain hautajaisia, jos
viina puuttuisi?

_Jaakko_. Lapsi, lapsi! Miehen sin‰ tarvitset, joka sua v‰h‰n kytkee ja
pit‰‰ riimussa! Et ymm‰rr‰ mit‰ puhut vanhemmistasi.

_Reetta_. Maitosuun varsan tavoin puret imett‰j‰‰si, lapseni!

Toisaalle pyˆr‰hti nyt Sere ja lauluksi k‰‰nsi h‰n jutun.

_Sere_.

    K‰ki se kukkuu kuikuttelee
    Kuivan kuusen latvassa.
    Kullan ‰‰nt‰ kuulustelee,
    Mielens‰ on raskasna.

Silloinpa kajahti vastineeksi mets‰st‰ kuin hongiston urut:

    Mustan mets‰n kainalohon
    Minun mieleni palaa.
    P‰iv‰ll' en voi p‰‰st‰ sinne,
    Juoksen yˆll‰ salaa.

Laulu loppui ja kopin ovelle ilmestyi valkokiharainen roteva nuorimies,
semmoinen punakka, vahvanen‰inen ja leve‰otsainen poika, vaikka h‰nen
harmaat silm‰ns‰ t‰ll‰ kertaa kuvailivat jotakin s‰ik‰yst‰.

Sere kiiruhti sulhoansa vastaan ja ynn‰ tulla tuoksuttivat he
havumajaan.

_Sere_. Is‰, ‰iti ja joka itikka, kiiruusti tanssikouluun! Simo-kultani
jo tuli, pujahti esiin kuin mets‰n synnytt‰m‰ vekara. H‰it‰ kohta
viet‰mme, juhlallisia h‰it‰. Silloin jok'ainoan pit‰‰ tanssia
kiepotella.

_Simo_. El‰p‰s sin‰, ihana mets‰n impi, laske luikuria! N‰ytt‰‰p‰ kuin
kaikki olisitte hieman huipukassa. Ette aavista mik‰ kauhistuttava
haamu mua viel‰kin vapistuttaa. Tullessani tuon haamoittavan kuun
valossa v‰lmehtiv‰n mets‰n l‰pi, ilmestyi eteeni mies, niin h‰ijyn
n‰kˆinen kuin itse pentele ja tonttu. Min‰ karkaisin luontoni ja purin
hammastani. Kaivoin sitten taskustani t‰m‰n k‰‰ntˆp‰‰n veitsen, ojensin
noin k‰teni ja huusin: "Pakenetko, taikka l‰mmitt‰‰ ruuti leukojasi!"
Karmistuipa siit‰ pahan sisu ja vapisten kuin lankaker‰ hiipaili h‰n
edell‰ni polkua. Mutta annapas, kun alkoi valo t‰‰lt‰ pilkahdella ja
sun laulusi kuin lintusen viserrys helist‰ -- silloinpa heti katosi
peikko humauksella kuin tuulisp‰‰n tomu. Semmoisen ihmeen ja kumman
n‰in min‰. Selvitty‰ni sitten riemusta lauloin kuin korven rastas kuun
hallavassa valossa.

_Sere_. Mit‰ luulet, Simo, t‰st‰ n‰yst‰si?

_Simo_. Pelk‰‰np‰ sen ennustavan koppinaan kadotusta t‰lle pes‰lle.

_Reetta_. Kadotustako!

_Simo_. Valppauteen kehoitan min‰.

_Jaakko_. H‰pe‰h‰n toki s‰ikytell‰ akkoja loruillasi. Yˆlenius, se
vanha juonten em‰ t‰‰ll‰ kummehtii. Vanha tuomari, muistattehan, joka
upotti kirjansa kaivoon. Kiersip‰ poika sitten n‰it‰ paikkoja
tutkimassa ja tunnustelemassa. Mutta hyv‰ mies ja viisas kuin harmaa
k‰ki. Eip‰ kadehtinut h‰n, jos talonpoika keitti viinaa omasta
viljastansa. Kelpo vulmahti ja asianajaja! Senkin seitsem‰n
salapolttajaa pelasti h‰n vesileiv‰st‰ ja sakoista. Sen pojan
p‰‰kallossa oli suonia!

_Simo_. Muistaako vaari viel‰ kuvata h‰nen muotoansa, h‰nen el‰m‰ns‰
outoja vaiheita?

_Jaakko_. Jotakin h‰nest‰ viel‰ muistan. Vastapa h‰n kuoli samana
vuonna, jona kerjupiispakin, vanha harmaaparta papins‰lli, jota piru
kolme tuntia piinasi yhdeks‰‰ sylt‰ syv‰ss‰ kaivossa, kun ensin oli
h‰nen p‰‰t‰ns‰ kauheassa lˆylyss‰ kuumannut. Sinne piinan syvyyteen
unehtuivat h‰nenkin papiskirjansa. Toisen kerran kaappasi paholainen
h‰net jyrk‰lt‰ Patom‰elt‰ kelkkaansa, lenn‰tt‰en h‰nt‰ polttavilla
hevosilla hamaan aukealle Tiirisharjulle, johon h‰n pudota tˆm‰hti.
Siin‰ taivaan kaste ja nelj‰n tuulen puhallukset h‰net j‰lleen
virvoittivat elohon.

Syv‰sti huokasi _Reetta_: Ylen suuri valta on pimeyden ruhtinaalla
papeissammekin.

_Sere_. Kauhistava valta.

_Jaakko_. Mutta h‰np‰ ei ollutkaan vihitty, ja siin‰ temppu. Ennen
vihkimist‰ on piru papissa kuin tarttiainen takissa.

_Simo_. Mutta Yˆleniuksen muoto ja vaiheet?

_Jaakko_. Yˆlenius? Musta oli h‰n kuin karhun sieni. Pikimusta parta ja
hiukset, mustat silm‰t ja mutkikas ter‰v‰nokkainen nen‰ sek‰ ruosteiset
rautahampaat. Semmoinen miehen ulkoasu. H‰nen el‰m‰ns‰ aamukoi nousi
kirkkaana, paistoi kuin paras hein‰p‰iv‰. H‰n jo tuomariksi vihittiin
ja riemun juhlassa h‰il‰si silloin koko ylpe‰ Helsinki. Kaikki
ylistiv‰t tuomio-istuimen sankaria, jonka vasen nimetˆn sormi kiilsi
sormustettuna morsiamen, valkean kuin lammen lummekukan, nimell‰.
Silloin virtaili viinoja punaisia, sinisi‰, valkeita, mustia ja
keltaisia. Kilist‰en siin‰ rouvat ja herrat hurrasivat onnen maljaa
juodessaan. Silloinpa tapahtui riemun kukkuralla ‰kkin‰inen onnen
kumous, surkea kumous. Petoksen mato oli myrkytt‰nyt joutsenvalkoisen
morsiamen ja Yˆlenius n‰ki nyt vaan mustan korpin, joka koikkui h‰lle
onnettomuutta. Siit‰ mustui h‰nen muotonsa ja synkistyi mielens‰
kamalasti. Kovin kamalasti synkistyi! Viina, t‰m‰ kirkas liemi, oli
h‰lle parhain lohdutus t‰ss‰ kamppausten maailmassa. Sittenkin himmeni
totuuden peili h‰nen silmiss‰‰n ja viisauden auringon s‰teet taittuivat
monimutkaisiksi koukeroiksi juonten lasisilmiss‰. -- Ymm‰rr‰ttekˆ t‰t‰
pappilan Janne-maisterin lausetta? -- Vihdoin sortui h‰nen aitansa
tuomio-istuin ja h‰n kuukusi valtavain herrain parvesta ryysyisten
mataliin majoihin. Semmoinen oli miehen harppaus korkeudesta syvyyteen.

_Simo_. Hirve‰ romaus! Mutta miten jatkoi h‰n sitten el‰m‰ns‰ p‰ivi‰?

_Jaakko_. Usein kutsuivat h‰nt‰ tuomarit neuvokammariinsa, mutta siell‰
h‰n ei kauaksi viihtynyt. Ilmestyi vaan t‰m‰ korkeudestaan langennut
mestari usein kihlakunnan k‰r‰jiss‰ syytettyin puoltajana. Aika mestari
h‰n oli. Pelvolla ja h‰mm‰styksell‰ t‰ytti h‰n vastustajansa.
ƒ‰nettˆm‰ksi iski h‰n usein sanoillansa tuomarin, joka neuvotonna
p‰‰t‰ns‰ ravisteli ja kynsi, kunnes jalkojansa jytyytt‰en tuimasti
vilkaisi lautakuntaan, joka silloin kavahti ja her‰si kuin seitsem‰n
kuorsaavata unikekoa. Hetkisen keskusteli nyt korkea oikeus, sitten
vaikeni kuin hauta. Hetkeksi vaan vaikeni. Nyt kumisi tuomio-istuimen
sana ja voiton ilotulet remahtivat silloin Yˆleniuksen mustissa
silmiss‰. Vaan h‰nen vastustajansa katkeruuden sapessa uiskenteli.
Semmoinen mestari oli h‰n!

_Simo_. Olipa mestari! Osasi h‰n varmaan nasevasti juttupalkkojakin
kiskaista.

_Jaakko_. Selv‰‰ kohtuutta teki h‰n rahassa. Mutta viinaa, iloista
viinaa h‰n v‰kev‰sti kiskaisi. Ryysyisen‰ h‰n kierteli viinakopit
halki, viluisia hˆyheni‰ns‰ pyristeli ja monet hyv‰ntekij‰isryypyt
lipaisi kieleens‰. Olipa niin er‰s kolkko syys-yˆ. Unehen sammunut oli
kyl‰st‰ el‰m‰ ja valo. Korven mustassa rinnassa vaan paloi l‰hteitten
liepeill‰ tuikkavat tulet. Ilko repaleissa samosi Yˆlenius halki
r‰meitten ja rahkasoitten, etsien korvesta viinatulen hehkua. Niin
saapui h‰n Porras-Kyˆstin viinakopille. -- Tunnettehan t‰m‰n
ryppynaamaisen, vesileiv‰n ja sakkojen sammalkielisen miehen? Siin‰
Yˆleniusta riemun ryypyt viljalta tervehteli, jotta h‰n v‰syneen‰
kuusen juurelle k‰pertyi, kuin tuohi liekkiv‰ss‰ tulessa. Henttaleen
aikaa nukkui h‰n ja sitten hirmusti v‰risten havahtui. Vilun
t‰risytt‰v‰ hammas oli tarttunut h‰nen hikisiin hartioihinsa eik‰
p‰‰st‰nyt ennenkuin h‰nt‰ ryypyill‰ ja olkilyhteen kapalossa
haudeltiin.

_Reetta_. Voi sinuas, langennut herruus!

_Sere_. Voi sinuas, viinahan uponnut viisaus!

_Jaakko_. Kyll‰ suojelikin h‰n sitten Porras-Kyˆsti‰ lain tulisimmista
syytˆksist‰, niin suojeli kuin paholainen helmalapsiaan. Ruunun
uhkapuustit eiv‰t t‰t‰ suojelusmuuria l‰vist‰neet.

_Simo_. Kurjuutta kertoo t‰m‰n onnettoman miehen el‰m‰. Vaan miten
p‰‰ttyiv‰t h‰nen surkeat p‰iv‰ns‰?

_Jaakko_. Nousipa viel‰ hetkeksi haudasta h‰nen entisen korkeutensa
varjo. Peri‰ sai h‰n varakkaan set‰ns‰ tuhannet ja palasi taas
Helsinkiin, nuoruutensa kaupunkiin. Avosylin kohtasivat h‰nt‰ siell‰
nuoruuden yst‰v‰t ja heid‰n seurassaan kuukausia kului riemun remussa.
Sormustettu nimetˆn sormi ei vaan lˆyt‰nyt yst‰v‰‰ns‰. Synkistyi siit‰
taasen Yˆlenius, kamalasti synkistyi. Silloin tuhannet torvet, huilut
ja kanteleet h‰lle hurmaavasti soittaa ramistivat ja pimpittiv‰t;
komeljantit remusivat kuin n‰rhit ja varikset h‰nen varpaittensa
‰‰ress‰. Taas unohtui siit‰ synkeys hetkeksi. Silloin virtaili viinoja
punaisia, sinisi‰, valkeita, mustia ja keltaisia. Kilist‰en hurrasivat
herrat onnen maljaa juodessaan. Tapahtui silloin riemun kukkulalla
‰kkin‰inen onnen kumous, surkea kumous. Yst‰vien iloksi oli Yˆlenius
tuhlannut tuhantensa ja ankarana ilmestyi juomanlaskija h‰nt‰
kirist‰m‰‰n. Soittajat ja komeljantit silloin l‰htˆmarssia huikeasti
vetiv‰t, ja hˆylisti nostelivat korkeahattuiset yst‰v‰t takajalkojaan,
horjuen herraskeppins‰ nojassa alas ylpe‰n riemupalatsin rappuja.
Hylj‰ttyn‰ seisoi Yˆlenius kuin ulapan autio luoto. Ryysyjen repaleissa
ilmestyi h‰n parvehemme taas ja armopalaa kerj‰ten kynnyst‰mme polki.
Alas nuokkui h‰nen p‰‰ns‰ ja maahan silm‰ns‰ tuijotti. Viina, t‰m‰
riemujen juoma, hetkeksi h‰nen el‰m‰ns‰ kieli‰ j‰nnitti. Vaan pian
murtui onnettoman mieli ja h‰nen p‰‰ns‰ laudalle notkistui ij‰ksi.
Sormustettuna kiilsi viel‰ yst‰v‰tˆn nimetˆnsormi, kun kantoi vieras
seura hautahan t‰m‰n langenneen herruuden. Semmoinen miehen
el‰m‰nlanka, semmoinen h‰nen p‰iv‰ns‰ lasku.

_Reetta_. Voi sinuas kavala maailma!

_Jaakko_. Kavala on maailma kuin kaalin lehti, muoriseni.

_Sere_. Voi sinuas joutsenvalkoinen petturi!

_Simo_. Himojen ahnas kieli nuolaisi h‰nen el‰m‰ns‰ ytimen; siin‰
onnettomuuden alkujuuri, sanoi mun is‰ni.

_Jaakko_. Sin‰, nuorimies, ankarasti tuomitset viisautta.

_Reetta_. Mutta kuollutpa on nyt Yˆlenius, Jaakkoseni.

_Sere_. Jospa el‰iskin, kas silloin!

_Jaakko_. Silloin sˆisimme rauhan leip‰‰ kohisevan viinapannun ‰‰ress‰.
Ryyppien maistelisimme silloin pannun suonista vuotavaa viinahunajaa.
Riemulla kuuntelisimme jylh‰n mets‰n rinnasta raikuvaa yˆrastaan
rauhaisaa laulun kiherryst‰.

_Simo_. Vaan olipa aika visapahka se mies.

_Jaakko_. Eip‰ unhoita h‰n k‰yd‰ haudastakin viinakoppia kurkistamassa.
Luulenpa merkitsev‰n hyv‰‰, kun sen pojan haamun n‰it. Vaara on
kaukana!

Kuuluu silloin rusketta majan takana ja vilauksella n‰kyy outo varjo,
joka j‰lleen katoaa. H‰mm‰styksen vaaleana tarttuu Sere Simon ja Reetta
Jaakon liepeihin ja vapistus valtaa heid‰t.

_Simo_. Sit‰ aavistin. H‰vitys h‰‰rii ymp‰rill‰mme.

_Jaakko_. Hohoijaa, lapset! Pois pelko takista, vaara ei seuraa
Yˆleniusta!

_Simo_. Mutta jotakin kummaa kuisketta haistelin kyl‰ss‰: salaista
vilskett‰ ja vilin‰‰ n‰in siell‰. Vihnauksella vaan sain tietoja,
joista kehoittaisin varovaisuuteen.

_Jaakko_. Muistatko, Simo, sepp‰-Antin laulua, muistatko?

    Tanssipas, veikkonen, tanssipas t‰ss‰,
    Nyt koska viina ja viulut on l‰ss‰.

Hei, se oli laulu, sorja kuin suven suloisuus!

_Simo_. Ha ha ha! Vanhastakin tulee konkari, ja selv‰n‰ yksvakainen
mies kuin herrastuomari. Tuota se tekee jumalanvilja.

_Jaakko_. Viinaa t‰nne! Reetta, Sere! kantakaa viinakattila t‰nne, te
kultaiset oravat mets‰n kalveassa, viinalaaksossa! Kas niin. Nyt pankaa
piippujen alle pytty, johon laimea perikko valua tillitt‰‰. T‰h‰n
ymp‰ri istumme. T‰m‰ kattila on is‰ni pyh‰ perintˆ, jonka h‰n peri
ukoltani, jonka min‰ perin is‰lt‰ni h‰nen kuolemansa j‰lkeen
perinnˆksi. Yˆlenius vainaan muistoksi koukkaan tuopilla t‰st‰ ja juon.
Kas t‰‰ vast' on siirappia! Ota, Simo, kerrassaan sin‰kin hyv‰ kulaus!
Tarvitset, nuorimies, voimaa ja tulta ydinrasvoihisi; kohta tulet
naineeksi p‰llik‰ksi. Tuossa!

_Simo_. Onpa ‰ksy‰! Siit‰ liemest‰ on vaivaa n‰hty. Kastapas, Sere,
kielesi tuohon suurusviljan vereen. Hammi, lapsi, suukkoosi
maitoh‰pp‰‰, ei se huulia poppaa! -- Kas niin!

_Sere_. Ah sit‰ karvautta! Onpa kuin tulisesta koskesta ammennettua.
Tuossa, ‰itini!

_Reetta_. Ahha! Mutta t‰h‰n kuohuvaan tulijuomaan onkin monta karvasta,
voimakasta alkuainetta sulanut:

    Kuminat ja kanelit,
    Suolat, turkin pippurit,
    Hometta ja kalkkia,
    Rahtu vasken ruostetta,
    Siihen voima suuruksen --
    Siit' on neste vaahtoinen!

_Jaakko_. Voimaa, v‰kevyytt‰ ja tulta uhkuu t‰m‰ juoma, sit‰ ei voi
kielt‰‰. Koukkaanpa tuosta ja alas valutan. N‰etkˆ sit‰ hopea-virran
kuohua, sit‰ kuun valossa v‰lmehtiv‰‰ ja sakkana kuplehtivaa
vaahtokoskea, joka edess‰nne suhisee ja sohisee!

_Sere_. Se on hirmuinen kurimuspyˆrre, is‰ni.

_Simo_. Se uhkaa meid‰t alas niell‰ kurkkunsa laveasta kitaportista.

_Reetta_. Ja upottaa synke‰‰n syvyyteens‰.

_Jaakko_. Ja nostaa korkean taivaan hopeahattaroihin, sanokaa, te
tyhm‰t tomppelit!

_Simo_. Jopa alkaa hieman l‰ikky‰ mun p‰‰ni. Ah, nyt muistan t‰m‰n
juhlahetken korkean tarkoituksen. Nyt, vaari -- min‰ sanon appi-vaarini
-- nyt mun ja Seren tulee tiet‰‰ mitk‰ kappaleet meit‰ yhdist‰‰ ja
sitoo rakkaudella toisiimme.

_Jaakko_. Mitk‰ luontokappaleetko?

_Sere_. H‰n tahtoo kysy‰, mitk‰ v‰likappaleet meit‰ kehoittavat
naimisiin.

_Jaakko_. Tietysti ensiksi me vanhempanne, jotka k‰skemme, toiseksi
pappi, joka vihkii, ja kolmanneksi sormus, joka sitoo kuin rautavanne
viinatynnyrin kimmit -- siin‰ kehoitus kolminkertainen!

_Reetta_. Niin, Jaakko ja min‰ Reetta kehoitamme teit‰ naimisiin.

_Simo_. Min‰ kysyn mink‰ perinnˆn appeni lupaa Serelle?

_Jaakko_. Kaikki, kaikki kauhasta lusikkaan ovat Seren, mun ainokaiseni
perintˆ. Se onkin tyttˆ, joka puikahtaa vaikka neulan silm‰st‰ l‰pi!

_Reetta_. Saat siit‰, Simo, itsellesi vaimon sorean kuin hanhen pojan.

_Jaakko_. Annanpa h‰lle, paitse kaikenlaista kamsua ja kapiota,
kymmenen suurta konttipulloa, t‰m‰n is‰lt‰ni perityn suuren kattilan ja
tuon kenokaulan viinapannun hattuineen, piippuineen -- joka tuolla
tulen syliss‰ nyt ropajaa -- ne kaikki sille tyttˆripsulle annan!

_Simo_. Tyttˆripsuko? Sit‰ nime‰ en morsiamelleni suvaitse!

Sulhoansa kaulaili tyttˆ nyt ihastuksella.

_Sere_. Voi sua rakas kullan mykyr‰!

_Jaakko_. Tuo viinapannu kantaakin hedelmi‰ suvet ja talvet. Se on
semmoinen musta vaskikukko, joka munii sek‰ laulaa. Ei se olekaan
mik‰‰n aapiskukko. Mutta muista, Simo, suojella haukan kynsist‰ tuota
vainottua lintuparkaa!

_Simo_. Se on tietty -- ja t‰t‰ kainaloistani kanaa!

_Reetta_. Nytp‰ k‰tenne kuin kultavyˆt kiertyv‰t toistenne hopeisille
kauloille. T‰m‰ on ihana hetki, nouskaamme ja riemuitkaamme!

_Simo_. Laulakaamme!

_Sere_. Tanssikaamme kuin survijaiset kes‰-illoin l‰mpim‰ll‰
karjapihalla!

_Reetta_. Heitt‰k‰‰ vaan te nuoret vasikat kippaa, ett‰ pyˆre‰t
kantap‰‰nne vilskuu!

_Sere_. Vaan kerranpa t‰ss‰ laaksossa, n‰iden naavapartaisten kuusten
varjossa min‰ Simoni kanssa pehentelen kuin joulupahnoilla.

_Simo_. Onko myˆskin t‰m‰ korven havusein‰inen syd‰nkarsina meid‰n?

_Jaakko_. Teid‰n ovat n‰m‰: -- nuo tuuheat noreaoksaiset kuuset
harmaine partoineen, nuo n‰pp‰r‰t n‰rekuuset; loriseva l‰hde korven
kainalossa, pehme‰ sammal ja koko t‰m‰ maa on teid‰n.

_Simo_. Ah t‰t‰ huumaavata onnea!

_Sere_. Ah t‰t‰ pyˆrrytt‰v‰ist‰ riemua! Emmekˆ lenn‰ kuin vuohet ja
pukit tuonne kallion kupeille ihailemaan t‰t‰ riemun laaksoa! Juokse,
Simo! juoskaamme!

_Jaakko_. Siivosti, tyttˆ, juoksemasta kallion jyrkille seinille!
Sielt‰ nurin niskoin syˆksyisit syvyyteen.

    Sinne hukkuis onni ja riemu,
    Niinkuin naarasvuohen sielu!

_Reetta_. Mihin voisi verrata t‰m‰n riemuitsevan parven?

_Jaakko_. Pyˆrtyneiksi tarhapˆllˆiksi sanon min‰ t‰t‰ parvea.

_Simo_. T‰m‰ on ihana mets‰nhaltijain juhlajoukko Metsolan komeassa
linnassa. -- Monesti siit‰ lasna mummoltani kuulin. --

_Jaakko_. Niin, ollessasi paimenpoikana, sorkkav‰en everstin‰, kyll‰
tied‰n. Se mummo olikin oikea it‰isen maan tiet‰j‰. Vaan h‰np‰ olikin
Karjalan tyt‰r; sielt‰ h‰n nuoruudessaan n‰ille maille muutti. T‰‰ll‰
tutustui is‰si h‰neen ja lˆysikin tytˆss‰ korean vaimon. Molemmatpa nyt
Herrassa nukkuvat.

_Simo_. N‰etkˆ, Sere! Is‰si on kuin mets‰n ukko halliparta, mets‰n
kultainen kuningas!

_Sere_. Ajellutpa on is‰ni leukansa paljaaksi kuin poltettu kaski.

_Reetta_. Voi sun maitovasikan leukaasi!

_Jaakko_. Tuopas, Reetta, mulle tuolta kuusten harmaita naavoja!

Reetta riipi nyt kuusista naavoja ja asetteli niit‰ Jaakon leukaan.

_Reetta_. Kun t‰m‰ vaan ei olis syntinen leikki.

_Jaakko_. El‰ sin‰, Reetta, vapise ja napise, vaan pid‰t‰ lujasti sit‰
parran tˆyhtˆ‰, sin‰ mun kuninkaallinen puolisoni! -- Lausupa nyt,
Simo!

_Simo_. Onpa, hiisi nielkˆˆn, kuin itse mets‰n havuhattuinen herra!

_Jaakko_. Havuja! Sere, kanna havuja tuolta kuusten riippuvista oksista
mun p‰‰h‰ni ruhtinaalliseksi kuningaskruunuksi! Kiiruhda, sin‰ suloinen
rinsessa! -- Riisu sukkanauhasi, Reetta, ja sido kiinni t‰m‰ hallava
partani. Vammustakaa t‰t‰ korskeata mets‰n kuningasta!

Joutuen riensi nyt Sere havun noutohon, Reettakin riisui sukkanauhansa,
vaan sill'aikaa tupsahti parta Jaakon leuasta maahan.

_Jaakko_. Voi sua, kˆmpelˆ kuningatar! -- Nosta, Simo, sin‰ mun
perintˆrinssini, nosta ja pid‰ tuota partaa!

Simo sovitteli parran Jaakon leukaan, johon sen Reetta sukkanauhallaan
siteli. Niinik‰‰n uhrasi h‰n toisen sukkanauhansa havunipulle, joka
Jaakon kuninkaalliselta p‰‰laelta korkeni.

_Sere_. Voi kuin kummasti konua on t‰m‰ ruhtinasten maailma! Kaikki
olemme muuttuneet; tuskinpa en‰‰n itse‰ni tunnen. Ja is‰ni -- h‰n nyt
on rovea kuningas!

_Reetta_. Ylen on is‰si rovea ja ruuski kuningas.

_Jaakko_. Pois nurina kansasta! Vaan sin‰p‰, Reetta, sidoit kuin
rautasaranoilla kuningaskruununi kiinni. Onpa nyt p‰‰ni kuin
rautapuntari.

_Simo_. Mutta se onkin kruunattu rautapuntari!

_Reetta_. Kruunattu ja templattu on rakas Jaakkoseni nyt.

_Jaakko_. Kas sua piikkipintainen ohdakkeen korsi t‰ss‰
kuninkaallisessa vehn‰pellossa! Osaatko sanoa: rakas kuninkaani,
osaatko sanoa?

_Reetta_. Mun rakas kruunattu kuninkaani. Mutta onpa t‰m‰ sent‰‰n v‰h‰n
hullua.

_Simo_. Niinp‰ kyll‰; vaan kruunatuita ja templatuita ovat tutentit,
papit, maisterit ja ruhtinaat. Sinetill‰ lukituita salaisuuksia ovat
kaikki t‰m‰n maailman vallat, kunnes korkeuden auringon paiste
tulevaisuuden taivaalta meille k‰tketyt salaisuudet ilmaisee ja eteemme
sinettien lukot avataan. Niin kuului pappilan Janne maisterin ennustus.

_Sere_. Ihana ennustus!

_Simo_. Lausuipa vanha Riihel‰n lautamieskin pojilleen: "kumartakaa,
pojat, kuningasta!" sanoi h‰n. Ja kumarrusten aprakkata ajaa t‰m‰kin
kuningas.

_Jaakko_. Kumartakaa kuningasta, te j‰ykk‰selk‰iset ter‰spuikot!

Kaikkipa alamaisuudella nyyk‰yttiv‰t niskaansa Jaakolle, joka
istualtaan nousi ja ylv‰stellen tepasteli.

_Sere_. Sano, Simo, valvommeko nyt vai uneksimme t‰ss‰ kes‰isen yˆn
lauhkeassa syliss‰? Tuntuupa niin kummalta. N‰en is‰ni kuninkaana; min‰
siis kuninkaan ainoa tyt‰r, ja sin‰, rakas Simoni, kuninkaan ainoa
perillinen! Mekin kerran kuninkaallisesti loistamme! Mutta ‰itini,
h‰nkˆ vaan palvella ja passata t‰ytyy?

_Simo_. ƒitisi on mets‰n metinen em‰nt‰, mets‰n armas antimuori. H‰n
simajuomaa keitt‰‰ tuolla pannussa. Kas t‰ss‰ l‰ikkyy keskell‰mme
simakattila, josta riemua juomme.

_Sere_. Sin‰p‰ liverr‰t sorjasti kuin p‰‰skysen hampaiden raosta.

_Reetta_. Juuri kuin varpusen kielen nen‰st‰ laskee poika.

_Jaakko_. Se onkin perintˆrinssi, se.

_Simo_. Sin‰, Sere, olet siev‰ mets‰n tyttˆ tyllerˆinen, joka
pihlaja- ja tuomivaaroja kes‰n pitk‰n vaellat, kukkia poimit,
riehakoiten tuulen lˆyhk‰ss‰ ja lehtien suhinassa, sin‰ mun kultani.

_Sere_. Oletpa oikea lipo-Simo. Vaan virkapas itsest‰si sana!

_Simo_. Min‰, kuin mets‰nhaltijan nyhter‰ poika, samoan kankaita, soita
ja siltoja, rakentelen rasteja kuusten ja pet‰j‰in kupeihin; k‰ynp‰
toisinaan t‰‰ll‰ havulinnan simalippailla; n‰en t‰‰ll‰ sun r‰pp‰ilev‰in
silmies liekin, ruskoposkias ihailen.

_Jaakko_. Sin‰p‰ oikea hovinarri, kielesi kannelta soittaa r‰mp‰t‰t.
Tuosta riipaise kielesi palkkaa!

_Simo_. Kun t‰m‰ vaan ei p‰‰t‰mme hˆyrytt‰isi kuin viinapannun hattua.

_Jaakko_. Juokaat vaan tekin, herkk‰-korvaiset hovirouvat, kihmaiskaa,
jotta korvanne soipi kuin huilu ja pasuuna! Laulakaa ja tanssikaa, te
levottomat hein‰sirkat! Hyppik‰‰, te tervatepot ja piim‰pirkot!

_Reetta_. Musiikki vinkuu mun korvissani kantap‰‰st‰ kiireesen asti.

_Sere_. Kaksi Simoa n‰kyy mun silmiss‰ni, kaksi kaunoista Simoa. Aika
on jo tanssia, nouskaamme! Nouskaa yˆunestanne, te sorjat laakson
sammalkukat, te kartuiset kanervat ja kuusten ranaiset oksat!
Tirkistelk‰‰ ja kurkistelkaa t‰t‰ mets‰n haltijain leijuilevaa
tanssijoukkoa!

_Simo_. Ovatpa tottakin aika siirapissa nuo naiset!

_Jaakko_. Pehmeit‰ kuin paistikkaita ovat eukot; Simo, pyˆrit‰ heit‰,
tanssita, jotta hˆyhenet pˆly‰‰! Min‰ soittaa renkutan pirunpolskaa,
jotta kattilan vaskisein‰t r‰misee.

Nytp‰ alkoi soitto, kun Jaakko kalikalla kattilan kylke‰ kilisteli.
Vinhasti silloin Simo pyˆritti Sere‰ ja Reettaa.

_Jaakko_. Hih, t‰t‰ hovileikki‰, t‰t‰ kuninkaallista tanssia!

    Lyˆ jo, Simo, varpaas,
    Iske, Sere, kenk‰s,
    K‰‰nn‰, Reetta, kantap‰‰s!
    Pyˆri, tarrapappa,
    Villikissa vingu!
    Reetta, nyt on kultah‰‰s!

Heti hajosi nyt tanssin touhu ja ‰‰nettˆmyys vallitsi hetken.

_Reetta_. Ah, rakas Jaakko H‰rk‰p‰iseni! Nyt viet‰mme kultah‰it‰ t‰ss‰
korven hopeasalissa. Muistatko sit‰ h‰‰p‰iv‰mme m‰ikin‰‰ ja moikinaa?

_Jaakko_. "Kilkkin‰t ja kolkkinat kuin Koppa-Liisan h‰iss‰." Viinaa,
kuin tuhasta ja kalkista puserrettua lipe‰t‰, lainehti silloin.

_Simo_.

    Pirun polskaa pelattiin
    Ja pelit lyˆtiin rikki,
    Sulhaspoikia sutkittiin
    Ja morsiustytˆt itki.

Niin lauletaan mainioista Koppa-Liisan h‰ist‰.

_Jaakko_. Olisitpa ollut appesi h‰‰kemuissa! Se oli ihana jymyn ja
tomun p‰iv‰, riemullinen ukkosen jylin‰!

_Reetta_. Ja kuumia kyyneleit‰ satoi silloin mun poskieni ruusustohon.

_Jaakko_. Ja veren lˆylyss‰ silloin sin‰ l‰mmittelit, kun haavoistamme
tappelun tuoksinassa hurme huppelehti. Muistatko, Reetta, muistatko
t‰t‰ rakkautemme ihanaa juhlakylpy‰?

_Reetta_. Hirmuisen ihana sota ja meteli! Rakkauden ja vihan liekit
silloin kaulailivat toisiaan. Kyyneleet ja veri valahtivat liekkiin
lauheana kasteena.

_Jaakko_. Ajatelkaapas, lapset, sit‰ p‰iv‰‰, jonka esimakua nyt
maistatte!

_Simo_. T‰m‰ on suloinen taulu ja esimaalaus.

_Sere_. Ajatellaanpas, Simo, sit‰ p‰iv‰‰!

_Simo_. Sen p‰iv‰n portailla jo k‰ymme, jopa kynnyksell‰ astumme.

_Sere_. Astumme h‰‰salin ovella ja soiton kuminan kuulemme. Ah, sit‰
harppujen helin‰‰!

N‰in riemussa remusi t‰m‰ mets‰inen seurakunta. Silloinpa Reetan
vasenta silm‰‰ syyhytti, josta h‰n vahinkoa aavisti ja painavia
varoitussanoja lausui. Vaan myˆh‰inen oli varoitus, sill‰ yht'‰kki‰
kuului majan ymp‰rilt‰ ruske ja salon rinta ‰kki‰ pamauksesta s‰v‰hti.
S‰ik‰hdys vallitsi silloin majassa ja jalat allensa kokosi ken jaksoi.
Kuusiston helmoihin piiliv‰t muut, mutta Jaakko ei paikaltansa
hievahtanut, sill‰ ylen raskaaksi tunsi h‰n itsens‰. Siin‰ istui h‰n ja
neuvotonna katsoa toljotti kuin kuusen latvasta maahan kumahtanut
karhu. Hetkeksi pimeni t‰m‰n jykev‰n naavaparran silm‰t ja kuumeni
havuhattuinen p‰‰, koska tulla tuoksahti sis‰lle kaksi karskia miest‰
ja tuimana tuilotti majan ovella vallesmannin rohkea silm‰. Miehet
viinapannuhun, tuohon mustaan neekerityttˆˆn, tarttuivat kuin tuliset
kilpakosijat. Hatun he hˆyry‰v‰n‰ syrj‰h‰n nostivat ja majan nurkkahan
tyhjensiv‰t perikon pannusta. Kantoivatpa sitten saaliinsa majan
l‰heiselle polulle, jossa rattaat ja hevonen odotteli. Sinne katosi
miehet, sinne hattuinensa hˆyryinen pannu. Vaskinen viinakattila vaan
viel‰ Jaakon s‰‰rien v‰liss‰ l‰ikkyi ja vankasti kouristeli h‰n sen
korvia. Silloinpa vallesmanni, joka viimeisen‰ majassa h‰il‰si,
uhkaavasti h‰nt‰ kohden pistolinsa ojensi, josta mies vaaleni ja heti
h‰nen kouransa kattilasta heltisi. Mets‰h‰n katosi ruununmies, sinne
viinoinensa vaskinen kattila. Nyt vasta alkoi selit‰ j‰rkeens‰ Jaakko
ja haikeasti h‰n huutaa parkaisi.

_Jaakko_. Reetta! Sere! Simo! Avuksi, te mustat tontut, avuksi!
Ryˆstetty on mun is‰ni perintˆ. H‰vityksen kauhistus on kukistanut
t‰m‰n karsinan kalleudet. Oi sinuas kattila! Palaja korvesta, sin‰
is‰ni viinakattila!

N‰in huutaen h‰n tuskaisena partansa repi sek‰ kruunun p‰‰st‰ns‰
karisti. Vaan turha oli Jaakon huuto.

Mets‰polulla ankara nujakka oli syntynyt. Siell‰ Simo oli iskenyt
kyntens‰ mieheen, joka pannun hattua kantoi ja jota h‰n tunnusteli
samaksi haamuksi, joka h‰nt‰ mets‰n kainalossa oli kamoittanut. Mies
oli Jaakon l‰heinen naapuri, kyl‰n kuulu metelin ja pauhun mestari,
oikea kapakkaviinan sankari, joka tavoillaan oli ansainnut Ryty-Pauhun
nimen. Hallintoa piti h‰n viel‰kin Koivulan tilalla. Ylen kuohahti
tulen kiivaaksi Simo, uudelleen n‰hty‰‰n tuon haamun, joka nyt, pannun
hattu olalla, mets‰‰ huhmasti. Syv‰lle painoi Simo p‰‰h‰ns‰
isolippuisen lakin, kiinni tarttui miehen p‰‰kamaraan ja h‰lle kelpo
tukkajuhlan valmisti. Silloinpa, h‰t‰huudon kuultuaan, riensi
kurinalaisen avuksi toinen mies. Vaan nytp‰ riist‰‰ Simo haltuunsa
vaskihatun, jolla h‰n v‰kev‰sti ymp‰riins‰ roimi. Moikina ja roikina
kuului silloin kuusistossa ja kuu, kautta oksien, valaisi v‰lmehtiv‰sti
t‰t‰ taistelevata kolmikkoa. Siihenp‰ nelj‰nneksi vallesmanni joutui ja
h‰n pistolin uhkaavalla voimalla sek‰ ruunun ankaralla sanalla Simon
karkoitti parvesta. Myttyhyn paiskeltu oli nyt vaskihattu ja verisi‰
kasvoja ja k‰si‰ valaisi kuu. Vaan enin kirvelt‰v‰sti oli lˆylytetty
Ryty-Pauhua, joka kiroili ja koston vimmaa korpehen puuskui. Kohtapa
pois pakeni peloittavasta korvesta t‰m‰ ruunun voima ja rauhoittui
taasen mets‰n hajoitettu haltijalauma.

Vaan h‰t‰ h‰ilytti myˆs Sere‰ ja Reettaa, koska Simo puhkuen ja
verisen‰ palasi kamppailusta. Kiinte‰sti tarttui tyttˆ sulhonsa
takkihin ja tytt‰rens‰ liepeihin likistyi ‰iti. Nytp‰ halki korven,
polutonta reitti‰, kiireesti kuljetti Simo kintereill‰ns‰ heiluvata
naisparia. Polullen eiv‰t he poiketa tohtineet, koska siell‰
ruununmiehet vaeltelivat. Risut roikui mets‰ss‰ ja puiden oksat sihisi,
koska kolme jalkaparia vinhasti juosta tˆmisteli. Hien palavassa
saapuivat he vihdoin rehev‰n pet‰jikˆn reunalle, jossa aita Jaakko
H‰rk‰p‰‰n pellot mets‰st‰ eroitti. Rojahti siin‰ mets‰n ranne, kun he
kolmessa yleniv‰t aidalle. Rinnakkain riensiv‰t he pellon yl‰ngˆlle,
jossa harmentunutta Kumpulan taloa suojasi er‰s kaksoiskuusi,
punamarjainen pihlaja sek‰ kuuskunta riippa-oksaista koivua. Sinne
talon kartanohon he kolmen katosivat.

Vaan j‰ljell‰ oli korvessa viel‰ Jaakko. Majassa h‰n hetken manasi ja
joukkoansa huusi; vaan kun kaikki oli ymp‰ristˆ vaiennut, j‰tti h‰n
kopin ja synkk‰n‰ kohden kotia samosi. Tulen j‰tteet vaan tuikkuivat
havumajassa, ja hiljaisena huokui kuusiston povi ja kuului vuoren
l‰hdesilm‰st‰ vuotavan puron salakielinen lirin‰. Taivaalla haamoitti
kuu.


II. LAINPYKƒLƒ.

On iso v‰entupa Kumpulan talossa. Ovesta mennen on per‰ll‰ oikealla
pitk‰ puiseva honkapˆyt‰, jonka takana ja p‰‰ss‰, per‰- ja sivuseini‰
vasten, seisoo raskastekoiset honkalavitsat. Keve‰mpi hoikkas‰‰rinen
lavitsa seisoo pˆyd‰n edess‰. Per‰ll‰ vasemmalla ja oven pieless‰
oikealla s‰ngyt seist‰ kˆnˆtt‰v‰t. Edellisess‰ talon haltijapari ˆisin
asustaa ja j‰lkim‰isess‰ heid‰n tytt‰rens‰ uneksii ja uinailee.
Ovenpieless‰ vasemmalla on uunirintainen muuri, jonka hormikattoinen
pankon nurkka muodostaa nokisen takan, jossa puut rattoisina
talvi-iltoina paukkuvat. T‰st‰ sauhu kautta muurin nielevien torvien
ylˆs kohoaa ja katonp‰‰llisest‰ tiilituutista ilmoihin tupruaa. Kuu ˆin
ja aurinko p‰ivin p‰‰st‰v‰t s‰teens‰ tupahan kolmesta kuusruutuisesta
ikkunasta, joita on kaksi oikealla ja yksi vasemmalla sivusein‰ll‰.
Muuta ei n‰y maalattua tuvassa kuin vasemmalla s‰ngynp‰‰ss‰ kohoava
punainen astiakaappi, jolla paraikaa haamoittavan kuun valossa n‰emme
puu- ja saviastioita, sorvattuja tammilautasia ja valettuja
tinalautasia sek‰ kotitekoisia puulusikoita.

Pankolla istui kehr‰ten harmaa kissa, koska mets‰n kolmihenkinen
pakolaisjoukko puhaltaen astui tupahan. Tunsipa heti kissa tuttavikseen
naiset ja hyrr‰ten l‰hestyi se heit‰, kun pˆyd‰n luo lavitsalle
istuivat. Kahden poikkip‰in katon alla juoksevan paksun parren
v‰likohdalla seisahtui Simo leip‰vartaitten alle, koska h‰n synke‰n‰
alkoi saarnansa.

_Simo_. T‰ss‰ nyt puhallamme ja t‰t‰ aavistin min‰. Mustaa surmaa
ennusti se mets‰n harmaa peikko, jonka kopille menness‰ni n‰in; se
kavala konna, juonikas Ryty-Pauhu, jota viimeksi lˆylytin. Ansaitsipa
h‰n kyll‰ saunansa. Vaan pahoin voipi h‰n mua takaisin kolhia, ellei
kasvojani kyllin peitt‰nyt t‰m‰ isolippuinen lakki, jonka syv‰lle
p‰‰h‰ni painoin, l‰htiess‰ni miest‰ hukistelemaan. Voi sinuas
viinakattila, sin‰ kadotuksen tulta suitseva vaskikirnu! Poispa syˆksi
korpi povestansa n‰m‰ synnin sikiˆt. Itkek‰‰ ja parkukaa, te oinaat,
uuhet ja karitsat! Purskukaa katumusta, te is‰t, ‰idit ja tytt‰ret!
ƒsken hurjina riemuitsimme -- nyt humalaisten helvetti on meille
auennut!

_Sere_. Min‰ itken katumuksen verisi‰ kyyneleit‰.

_Reetta_. Min‰ tuskan katkeruutta k‰rsin ja surun sameata vett‰
silmist‰ni puserran. Oikeata kalkkivett‰ puserramme nyt. Vaan miss‰ on
poloinen Jaakko-vanhani, joka korpehen j‰i?

_Simo_. Niinp‰ j‰i, vaan eip‰ h‰nk‰‰n t‰st‰ ansasta voi pelastua.
Myˆh‰inen on nyt katumus, myˆh‰iset kyyneleet. Rankaisevata kostoa
huutavat meille salot, joita olemme h‰v‰isseet. Kauneuttaan vaatii
meilt‰ muhkea mets‰, jonka saastainen viinansauhu on sokaissut.
Raikasta vett‰ns‰ anoo meilt‰ korven kirkas l‰hde, jonka olemme
myrkytt‰neet. Oi te vaskivartiset pet‰j‰t ja sorjat hopeakoivut, jotka
pannun alla paloitte, ken her‰tt‰‰ teit‰ viinatulen kidasta!

_Reetta_. Miksi n‰in rajusti tuomitset tointa, josta ‰sken riemulla
lauloimme ja hypimme?

_Sere_. Mutta riippuipa karvas murhe sen riemun liepeiss‰, ‰itini. Ja
mun piikaisen lapsen p‰‰t‰ni nyt kovin kivistelee.

_Reetta_. P‰‰t‰ni munkin kipoittaa, vaan ilopa oli sent‰‰n iloa.

_Simo_. Hurmoitusta oli ilomme. Laulut ankeriaan ja sammakon ovat
kauniimmat laulujamme. N‰inp‰ kerran k‰‰rmeitten tanssin kiima-aikana
kallion kuilussa. Hurjasti vyˆryiv‰t he pyˆr‰n‰ -- semmoinen oli
tanssimme!

_Sere_. Kamala kuvaus synnintyˆst‰, armas Simoni! Vaan ne toki unhoita
ja katsele kuutamoa, silm‰ile tuota yˆn vaaleata lyhty‰. Sen vaalea
otsa valoa tarjoaa sun synke‰‰n muotoosi. Aamuhun taluttaa se meit‰;
yˆn synk‰t haamut unhoitamme silloin.

_Simo_. Unhoitanpa kaikki enk‰ toiste tallustele n‰it‰ pimeyden
polkuja, min‰ hurja. Oi, sin‰ nouseva p‰iv‰, s‰teile saloillemme!
Unheesen upotamme silloin pimeyden tyˆt.

_Sere_. Ne unhoita, armaani, vaan Sere-kultaasi muista.

_Simo_. Niin, sua muistaisin, vaan miss‰ on nyt tulevain p‰iviemme
toivo? H‰pe‰ ja h‰vitys uhkaa t‰t‰ taloa, jota viinansakolla raskaasti
rangaistaan. Mahdotonta on el‰m‰mme silloin, sill‰ kˆyhin‰ ja
n‰lk‰isin‰ emme jaksa iloita. Muistatko miten lauloi n‰lk‰vuonna
vaeltava kanteleen soittaja?

    Kuun valo, p‰iv‰n paiste
    Ei meit‰ ravitse,
    Yˆn kastehelmen loiste
    Ei mannaa taritse.
    Ja kyyneleet ei meit‰
    Janosta sammuta,
    On valitusten leip‰
    Myˆs karvas, katkera.

N‰in lauloi h‰n; ja niinp‰ on viinakin meid‰t syˆst‰nyt onnesta
onnettomuuteen, riemun valosta synkk‰‰n suruhun.

_Reetta_. Ahaa! Paha sis‰lles on astunut, Simo! Petoksen polttavia
sanoja viskaat s‰ tyttˆ-raiskan silmille. Mutta kavahda itse‰s
Jaakolta! Kuuletko jyty‰, kuuletko astuntaa ulkona?

Silloinpa sis‰lle astui ankara, jykev‰ Jaakko ja Simo lavitsalle sein‰n
viereen istahti.

_Jaakko_. T‰‰ll‰kˆ piilette, te kehnot kanakopin vartijat! Ruunun
haukan kynsiss‰ on nyt musta kukkomme. Oi teit‰, te kehnot karjapiiat!
Suden suuhun p‰‰stitte parhaan lypsylehm‰n. Voi sit‰ Mustikki parkaa!
Voi teit‰, te pakenevaiset paimenet.

_Reetta_. ƒl‰h‰n, rakas Jaakkoseni, noin vihan kyllyytt‰si vuodata!
Eth‰n itsek‰‰n paikaltasi hievahtanut, kun mies viinapannun kumosi ja
lenn‰tti kuin pyryilmassa pois.

_Jaakko_. Sin‰ vaimon leuka kuin kannat liprakkata kielen lehte‰!
N‰itkˆ miten jyrin‰n‰ ja paukauksena ilmestyi t‰m‰ tuulisp‰‰? Jokaisen
j‰seneni seiv‰sti ja pˆnkitti se. Ei kielt‰, ei sanaa noussut
huulilleni, kunnes syd‰nt‰ni vihi‰si, koska vaskikattila, is‰ni
perintˆ, korpehen katosi.

_Reetta_. Ja v‰risten mykk‰n‰ ja rampana lyyhistyin min‰ kuusen
juurelle.

_Sere_. Ah! Min‰p‰ v‰risin kuin puhurin pojan kynsiss‰!

_Simo_. Minunpa poikasen syliss‰ sin‰, Sere, tutisit ja putisit kuin
pakkasessa keritty lammas! Siell‰ n‰reen juurella kyyristelimme, kunnes
kolmessa tulla tˆmistimme t‰nne, jotta kangas kumisi kuin tyhj‰n
tynnyrin kupeet.

_Jaakko_. Kas se oli kilpajuoksua! Voi teit‰ pelkurit em‰varikset!

_Simo_. Sinnep‰ katosi kunnia, rikkaus ja onni. Rikottu on mun kauppani
nyt, rikottu on mun kauppani Jaakko H‰rk‰p‰‰n ja teid‰n kaikkein
kanssa.

_Jaakko_. Simo, Simo! ƒl‰p‰s liukastele, sin‰ vilpin vesa, sin‰
Juutaksen sikiˆ! Lipsahtipa ‰sken lukkohon liitto, joka ei ratkea.
Liittonne on vahva ja eron-avaimet eiv‰t sun k‰tt‰si l‰mmit‰.

_Reetta_. Kas siin‰ oli pulma Simolle!

_Sere_. Se naulanv‰k‰ pit‰‰!

_Simo_.

    Pois on kulta kukkarosta
    Kullan k‰si kainalosta,

laulan min‰, enk‰ viinanpoltosta sakoitettua appea suvaitse!

_Jaakko_. Enk‰ min‰.

_Simo_. Teit‰p‰ viinanpoltosta sakoitetaan.

_Jaakko_. Sakoitetaanko mua viinanpoltosta?

_Simo_. Sala-viinanpoltosta sakoitetaan teit‰.

_Jaakko_. Luulispa sit‰ toisesta pojasta. Mutta eiv‰tp‰ ylety ruunun
kynnet t‰m‰n Jaakon niskaan. Ijankaikkinen suolatynnyri ennen hartiani
rusentakoon kuin se h‰pe‰n tahra. Ei sakoiteta Jaakko H‰rk‰p‰‰t‰, sanon
min‰!

Kovin n‰m‰ sanat painoivat tuumihinsa Simon ja levotonna alkoi h‰n
permantoa astella.

_Reetta_. Kuinka, rakas H‰rk‰p‰iseni, kuinka voit pelastua t‰st‰
paulasta?

_Jaakko_. Pyk‰l‰ on mun p‰‰ss‰ni, selv‰ lainpyk‰l‰, joka avaa
pelastuksen portit.

_Simo_. Aiotteko mun syyp‰‰n‰ sys‰t‰ lain kynsitt‰v‰ksi? ƒlk‰‰p‰s! Se
kakkulankeppi lipsahtaa renkaasta!

_Jaakko_. Mun p‰‰ss‰ni lainpyk‰l‰ on, joka pelastaa.

_Reetta_. ƒl‰ murehdi, Sere, lainpyk‰l‰ on is‰si p‰‰ss‰!

_Sere_. Mun is‰ni p‰‰ss‰!

_Simo_. Lausukaahan selvill‰ puheenparsilla tarkoituksenne,
sill‰ -- -- --

_Jaakko_. En vaadi ket‰‰n uskomaan, mutta lainpyk‰l‰ on selv‰.

Ylen oli jo tuskastunut Simo, sill‰ pahan saksiin arveli h‰n
joutuvansa.

_Simo_. En tahdo min‰ riitaa, vaan sovintoa hieron. Mutta sanokaahan,
appeni, sen pyk‰l‰n syvyys ja viisaus!

_Jaakko_. Ahaa! Osaatko j‰lleen sanoa apeksi? En suvaitse min‰k‰‰n
pitki‰ puheita, mutta se pyk‰l‰ ratkoo rautasalvat mun tielt‰ni.
Tunnet, Simo parka, t‰ss‰ miehess‰ Jaakko H‰rk‰p‰‰n!

Ylen kuumeni Simo ja p‰‰t‰ns‰ ravistellen asteli h‰n yh‰ permantoa.

_Reetta_. Kuninkaallinen Jaakko H‰rk‰p‰‰ olet, rakas mieheni.

_Jaakko_. Puhu suoraan ja koristelematta, Reetta! Enp‰ ole en‰‰
juopunut ja hˆyry-otsainen kuningas, vaan selv‰p‰inen Jaakko.

_Sere_. Selke‰ on nyt is‰ni kuin sauna lauantai-iltana.

_Reetta_. Siit‰ saunasta kyll‰ l‰htee Simolle lˆyly‰. Onpa is‰ll‰si
viisas kuin h‰r‰n p‰‰.

Heti tuon kuultuansa heilahti tyttˆ Simon nen‰n alle ja h‰t‰isesti
sanoa tokaisi:

_Sere_. Tied‰, Simo, ett‰ is‰ll‰ni on viisas h‰r‰n p‰‰!

Noin lausuttuaan tytˆn heilake taasen ‰itins‰ viereen istahti.

_Simo_. Kuulkaahan, appeni, poikanne sanoja! Rakastanpa min‰
syd‰mest‰ni Sere‰. Sopikaamme pois turhista jutuista ja ker‰jist‰.
Pesk‰‰mme molemmat suumme puhtaiksi solvaus- ja riitasanoista!

_Jaakko_. Vapaan tahdon annan min‰, mutta siit‰ pyk‰l‰st‰ en -- -- --

_Reetta_. H‰n syd‰mest‰ns‰ rakastaa Sere‰, sopikaamme!

_Sere_. Sopikaamme, is‰! Simo syd‰mest‰ns‰ mua rakastaa.

_Jaakko_. Jos tahtoo h‰n, en pakoita.

_Simo_. Tahdonpa rakastaa Sere‰, ja sovinnolla nain min‰ tytt‰renne
Seren.

_Jaakko_. En tahdo min‰k‰‰n katkeraa syd‰nt‰ rinnassani kantaa, vaan
jos tahdot!

_Simo_. Sere on kultani ja liittomme on vahva.

_Jaakko_. No, olkoonpa vaan vahva liittonne, vahva kuin nuijalla lyˆty.
Vaan muistakaa, etten teit‰ pakoittanut!

_Reetta_. Vapaasta rakkaudesta liittyv‰t nuoret yhdeksi, mieheksi ja
vaimoksi.

_Simo_. Nyt, appeni, selvitt‰k‰‰ ja ratkokaa se uhkaava lainpyk‰l‰!

_Jaakko_. Niinp‰ kuulkaa sanani!

Heti heristyiv‰t kaikkein korvat, koska Jaakko, tanakasti seisten,
painavia sanoja lausui.

_Jaakko_. T‰ll‰ hetkell‰ teen min‰ kunniallinen Jaakko H‰rk‰p‰‰ teille
mun rakkaille lapsilleni kalliin testamentin!

_Simo_. Meillekˆ testamentin!

_Jaakko_. Maani ja mantuni, taloni ja tavarani -- kaikki j‰t‰n min‰
allekirjoittanut v‰vyni Simon ja tytt‰reni Seren haltuun ja huomaan.

_Simo_. Ah! sit‰ is‰n syd‰nt‰!

_Sere_. Oi, armas is‰n syd‰nker‰!

_Reetta_. ƒl‰h‰n, Jaakkoseni, laske leip‰‰ polviltasi! Mill‰ el‰mme me
vanhat harmaita p‰ivi‰mme?

_Jaakko_. Murheesi poista! H‰‰ns‰ kun viett‰v‰t riemulla nuoret, he
ynn‰ voimakkaasti hallitsevat taloa. Is‰nt‰n‰ peuhaa mies ja vaimo
em‰nt‰n‰ pauhaa. Kilvan tarttuvat he maankamaraan, sit‰ v‰‰nt‰m‰‰n ja
k‰‰nt‰m‰‰n nurin. Siit‰ nousee vilja ja vuoden runsaus aitat t‰ytt‰‰.
Siunaus n‰in nousee maasta ja poikinut karja maitoa antaa. Lehtien
syˆj‰ lammaslauma kasvaa pehme‰n villan, suopi talveksi l‰mpim‰n
turkin. N‰etp‰ kes‰-illoin kotihin k‰yv‰n ammovan karjan ja m‰‰kyv‰t
lampaat kilkkavin kelloin. Siunaus n‰in nousee maasta ja avion kylvˆ
hedelm‰n kantaa. Saat ilon hoitaa, heijata lastesi lapsia, laulaen
"tupakkarullaa".

_Sere_.

    Tuu, tuu, tupakkarulla,
    Mist‰s tiesit t‰nne tulla?

Niinp‰ lauloi muinen ‰itini mulle.

_Jaakko_. Niin n‰hd‰ saat sin‰, Reetta, hedelm‰n lastesi tˆist‰.
Leip‰‰, s‰rvint‰ jakavat he kanssasi; suojaa, vaatteita suovat sulle,
kunnes v‰syneen‰ vaipuu p‰‰si ja tomuinen maailma j‰‰.

_Reetta_. Syv‰sti ja painavasti lausut, Jaakkoni, vaan enp‰ ymm‰rr‰
sua. Aiotko kerrassaan j‰tt‰‰ t‰m‰n n‰kyv‰isen majan, t‰m‰n luolan?

Yh‰ syvemmin tunnostui vanha Jaakko ja edelleen lausui.

_Jaakko_. J‰tt‰‰ t‰ytyy mun teid‰t kaikki; h‰pe‰llist‰ viinanpolton
sakkoa en voi hartioillani kantaa. J‰‰k‰‰ hyv‰sti, humisevat kuuset ja
korven lakkap‰‰t pet‰j‰t, te harmaat naavaparrat! Hyv‰sti n‰rekuuset,
h‰rkinm‰nnyt ja ‰k‰piikkiset katajat! Oi suopea sammal, kartuinen
kanerva ja te mansikkain vanaiset varret! Hyv‰sti jyskyv‰iset kalliot!
Hyv‰sti, kirkas viinal‰hde, joka valut vuoren soraisesta
ruosterinnasta! Lain pyk‰l‰n jylisev‰ paukaus on iskenyt mun
rintakarsinaani, iskenyt kuin vanhan hongan rintaan. J‰tt‰‰ t‰ytyy mun
teid‰t. Hyv‰sti j‰‰, sin‰ vainioin viljava rinta, jonka nis‰t vuoden
lihavuutta tiukkuu! Hyv‰sti kotinurmen punamarjainen pihlaja,
riippaoksaiset koivut ja sakea kaksoiskuusi! J‰‰k‰‰ myˆs taloni
multahirret, te mustat multahirret! J‰‰k‰‰ sein‰t, lattia ja katto!
J‰tt‰‰ t‰ytyy mun teid‰t. J‰‰ hyv‰sti, l‰mmin takka ja rauhainen vuode!
-- Pankolla ˆisin uinahti kissa kiiluvasilm‰, koska vuoteen hupussa
venyimme. -- Kaikki, kaikki j‰‰tte!

_Reetta_. Rauhainen vuode! Voi, siunattu Jaakkoni, kuin sua suren!
Illat itken, yˆt valvon ja valitan. Aamu kun muut nostaa virkkuina
vuoteiltaan, mun se n‰‰ntyneen‰ n‰kee ylˆs kipuavan. Vaan miss‰ on
silloin mieheni, joka kodin hulpiloista katosi?

_Jaakko_. Kauas, kauas t‰ytyy mun paeta t‰m‰n taloni syntym‰metsi‰.
Kauan vieras korpi mua jylhistˆss‰‰n k‰tkee, kunnes j‰lleen joukkoonne
vapaana palajan. Hengit‰n taas seurassanne kotisalojen raitista tuulen
lˆyhk‰‰. Semmoinen lainpyk‰l‰n tuli ja kirous!

_Simo_. Ankara ja liikuttava on appeni l‰htˆ.

_Reetta_. Piile jo pilvien louhikkoon, sin‰ kalpea kuu; sammu ja mustu,
yˆn vaalea soihtu, synkisty ja itke, kes‰yˆn taivas -- mun huoleni
hetki on tullut!

_Sere_. Vilahtakaa meihin, te kiiluvat t‰hdet, t‰ss‰ kamalassa surun ja
ilon yˆss‰!

_Jaakko_. Vaietkoon nyt surun valittava ‰‰ni. Heti valjastamme ruunan.
Kirju, el‰m‰ni kuva, olkoon matkatoverini. Ev‰st‰ laittakaa, vaatteeni
kootkaa. Kiireesti mun l‰hte‰ t‰ytyy, sill‰ kohtapa nousee p‰iv‰, jonka
tuomitsevata silm‰‰ pakenen.

ƒ‰netˆn toimi nyt alkoi. Vaan itke‰ nyyhkytti toimiessaan suruinen
Reetta, ja Sere kummasti milloin hymyili, milloin murheiseksi muuttuen
h‰nkin huoahti. Hetken menty‰ seisoi pihalla valjaissa ruskean, mustan
ja valkean luomikas Kirju. Paiskean lihava oli t‰m‰ lehm‰nkarvainen
juhta, jonka rattailla nyt heinien alla kaksi ruiss‰kki‰ vierekk‰in
lep‰si. Punaisena painoi kuorman keskell‰ neliskolkkainen ev‰skirstu,
jonka kannelle kohosi Jaakko kyynelsilmin. ƒ‰netˆn juhlallisuus
vallitsi, koska l‰nteen vaipuva kuu n‰ki talon jykev‰n is‰nn‰n
kotikunnailtaan pakenevan, ja syv‰sti vavahteli l‰htˆk‰ttelyss‰ ‰‰net,
lausuttaessa "hyv‰sti". Enemp‰t‰ ei tunteitten kuohu p‰‰st‰nyt
sanoiksi. Pian hevonen l‰hti, pian katosi rattahat. Ja nuorten turvissa
katosi myˆs tupahan suruinen Reetta.

Id‰st‰ sarasti jo valkeneva aamu.


III. HEDELMIƒ.

Ymp‰ri maan kirkkoja kiersi kuulutus harmaapartaisesta miehest‰, jolla
on suora h‰m‰l‰isnen‰, itsep‰iset raudankarvaiset silm‰t, tuommoinen
kohtalaisen korkea, vaan lattea lautaotsa sek‰ tumpura tukka ja jonka
vartalo on lujaa, lyhytl‰nt‰‰, vaikk'ei lihavaa tekoa. Havuhattua ei
kuulutus tuntenut, ei myˆsk‰‰n parran lopullisia vaiheita ja siin‰
erhetys.

Ei aikaa kauan kulunut, kului vaan viikkoja kolmikunta, niin nuoret
h‰it‰ heiluivat Kumpulan talossa. Kylm‰ tuuli vinhasti vinkui, lehdet
kellasti syys ja nurmen ruohostossa elon mehu j‰hmettyi. Tertuissaan
viel‰ punoitti verenkarvaiset pihlajanmarjat, joita tilhiparvi, tuulen
lehti‰ lenn‰tt‰ess‰, poimi. Verevin‰ punoitteli myˆs nuoren parin
posket, koska Sere morsiona suppilonmoista kultakruunua kantoi ja Simo
hiilenmustassa kotiverassa pulskaili. Mustissa pulskaili Simo, vaan
punahameessaan liehui hilpe‰ Sere. Siivosti kului n‰m‰ kemut, joita
viinan v‰ki ei turmellut, sill‰ vakaasti oli Simo p‰‰tt‰nyt vastap‰ivin
torjua talostansa viinan valtaa. Oluthaarikoilla vaan kestitsi
kenkk‰rit h‰‰kansaa, joka viulun soidessa tanssi. Nurkuen ja nuivalla
nenin t‰‰lt‰ vanhat viinan juojat syˆty‰‰n pakenivat, vaan nuoriso l‰pi
yˆn syd‰men permannolla tanhusi eik‰ riidan roinausta kuultu. Kuului
vaan aamulla ilon onnitteleva humaus, koska nuorikot riemuparven
keskelt‰ kattohon korkenivat ja talon haltijapariksi huudettiin.
Siivosti kului kemut ja ihmeiss‰‰n juttelivat vieraat viinattomista
h‰ist‰.

Joutui syksyst‰ talvi, joka harteillaan kantoi juhlivan joulun; vaan
eip‰ kotijouluille joutunut Jaakko. Kului yh‰ talvi ja kohtasi kev‰‰n;
vaan Jaakkoa ei kohdannut sureva Reetta. Toi kev‰t lintuja lohdutteeksi
vanhain, riemuksi nuorten -- ei vaan kaivattua kotihin tuonut. P‰iv‰n
paisteessa kiilsiv‰t kev‰tmets‰n pihkaiset lehdet, kiilsiv‰t p‰ivin,
illoin ja aamuin; vaan suru sumensi p‰ivill‰ Reetan silm‰t, itku ne
kiilloitti illoin, v‰symys aamuin ummisti. Lohdutteli h‰nt‰ tyt‰r,
viihdytteli v‰vy, vaan miest‰‰n yh‰ kaipaili sureva Reetta.

Uutisen rintaan oli ehtinyt maamies ja viljoihin alkoi koskea sirppi.
Nousten, laskien vieriv‰t viljavan elokuun p‰iv‰t, kunnes kuhiloituna
seisoi vainiolla vuoden saalis. Kukon laulusta l‰htein hamaan
valkenevaan aamuun kuului riihest‰ varstojen vuorolyˆntinen pauke ja
kylihin levisi uutisviljan mieluinen tuoksu. Vuoden tyˆ n‰in hedelm‰t
antoi, mielet toivolla t‰ytti.

Vaan hedelmiin oli puhjennut myˆskin Kumpulan avioparin t‰ysvartinen
nuoruus. Sere ‰idin rintaa kantoi, Simo is‰n huolia tunsi.
Esikoispoikaa, perheen toivoa, hoiteli, heijaili vanhakas Reetta.

Oli niin p‰‰ttyv‰n elokuun raitis aamu. Hetken oli jo it‰isen taivaan
kupeella kieppunut p‰iv‰n kehr‰, s‰teill‰‰n vainion s‰ngess‰
kastepisarten kanssa leikkien. -- Onnelliset kastepisarat, jotka,
p‰iv‰n s‰teist‰ v‰lkkyen, ette elosirppi‰ pelk‰‰! --

Taajasti asteli peltokujalla ammova karja ja m‰‰kyv‰t lampaat kilkkavin
kelloin mets‰n laiduinta kohden. Vaan t‰ytel‰ist‰ lypsinraintaa kantoi
vanhakas Reetta karjapihalta tupaan, jossa h‰n, l‰pi n‰resiilin, kaatoi
l‰mpim‰n maidon s‰ilytys-astioihin. Pˆyd‰ll‰ piim‰kehlon ymp‰rill‰
hˆyrysi kuppien t‰ydet voisilm‰ist‰ uutispuuroa. Silloin,
puhdistettuaan viljan, asteli ruumenpˆlyisen‰ riihest‰ nuoriv‰ki ja
suurushajuisen pˆyd‰n ymp‰ri kiertyi. Tyˆn tehneillen ylen maistui
ruoka ja puuroa j‰‰hdytti pirte‰ piim‰; vaan ruokihin ei kovin
mieltynyt sureva Reetta. Puheeksi nousi pˆyd‰ss‰ kuluneen vuoden
vaiheet ja ihmeteltiin korkeuden k‰tt‰, joka ihmisel‰m‰n ohjissa
vallitsee ja pahuutta kurin ruoskalla rankaisee. Silloin Ryty-Pauhun
kohtalo heid‰n mielens‰ valtasi ja h‰nen vaiheistansa he sanoillaan
maalasivat kamalan taulun.

_Reetta_. Lankesipa h‰n kuoppaan, jota meille kaivoi. Niin k‰ypi
maailmassa.

_Sere_. Vaan kostoa emme tahdo h‰lle huutaa.

_Simo_. Kyll‰p‰ h‰net jo aikanansa selk‰saunalla kostin. Armoittelenpa
nyt vaan sit‰ kovanonnen poikaa.

_Reetta_. Jumalan on kosto. Mutta ainapa ovat salaiset luonnon enteet
onnettomuuksien sanansaattajina. Niinp‰ tahdon teille kertoa tarun
riippaoksaisesta koivusta, josta Ryty-Pauhun talo Koivulaksi
nimitettiin. Talon takana se latvaansa korkeuteen nosti ja ihanasti
lehvill‰‰n varjosi katon. Monet kului vuodet ja tuimia talvia seurasi
lempe‰t kev‰‰t, jolloin el‰m‰n voima koivun suonihin kuohui. Vaan
iskettiin kev‰ill‰ puun kylkehen reiki‰, joista nuoruuden mehu valui,
mieliteon huulille tippui se. Kev‰t kev‰‰lt‰ n‰in valui mehu, kunnes
sairastui puun ydin ja halvaus sen oksia uhkasi. Ei moni oksa en‰‰
kev‰isin viherj‰ksi puhjennut, vaan eloisa kev‰ttuuli niit‰ kuolleina
karisteli tuoksuvaan nurmehen. Vihdoin jyskyi er‰‰n‰ hein‰kuun iltana
puun juurella kirves; jyskyi, jyskyi, kunnes pihanurmelle kukistui
kes‰inen koivu. Loisv‰ki siit‰ korjasi lehv‰t ja kirvesmies valkean
tuohen riisti. Suruisna kallisteli r‰yst‰‰ll‰ p‰‰t‰‰n kotip‰‰sky, sill‰
ei ojentanut en‰‰ oksiansa puu kes‰linnun lev‰hdell‰, liverrell‰.

_Simo_. Totuutta saarnasi puun suruinen tarina. Mik‰ oli koivun, sep‰
Koivulan kohtalo. Ihmisen kurjuudesta niin huokailee ja k‰rsii luonto.

_Sere_. Varoittavana ennust‰hten‰ kaatui koivu.

_Reetta_. Vaan kovakorvaiset olemme varoituksille ja sent‰hden elon
vainiolta katkeria hedelmi‰ korjaamme.

_Sere_. Korjaamme oikeita myrkkyputkia.

_Simo_. Syyst‰p‰ nuoruudessa kylv‰mme totuuden siement‰, joka siunausta
hedelmˆitsee.

_Reetta_. Kerskaus pois, sill‰ erhetysten maassa asumme.

_Simo_. Niinp‰ asumme; vaan suuri on lujan tahdon valta, koska meit‰
totuus j‰nnitt‰‰.

_Reetta_. Hurskaan is‰n poika oli myˆs Ryty-Pauhu. Vaan antoipa vanhus
polttolupina poikiensa keitt‰‰ viinaa, jota kuormittain kaupunkeihin
mˆiv‰t ja rikkautta n‰in kokoontui miesten taakse. Koivulan talon osti
silloin kyl‰st‰mme Mikko, joka viel‰ ei Ryty-Pauhun nime‰ kantanut,
vaan puhtaana kulki kyliss‰ h‰nen kunniansa maine. -- Kuitenkin
kuiskattiin h‰nen salassa kotiryyppyj‰ kallistelleen. -- Niin uskoi
h‰lle Riihel‰n lautamies ainoan tytt‰rens‰, joka morsiusp‰ivin‰ns‰
paistoi raittiina kuin niityll‰ kaste, lempe‰n‰ kuin suvituulen
puhallus. Oikea paratiisin lintu oli h‰n, kunnes vaihtuivat ajat ja
onni. Sovinnon enkelin‰ eli h‰n kyl‰ss‰mme, kasvattaen lapsiansa
vilpittˆmyyden polulla. Niin kului vuosia kymmenkunta, kunnes
viinatehtaita ilmestyi maille ja aurinko s‰teili kapakan ikkunasta l‰pi
kiilt‰v‰n pullosarjan. Huikeni siit‰ kyl‰nmiesten silm‰t ja heid‰n
kielens‰ sokeriviinan mehusta hurmentui. T‰st‰ l‰htein pimeni
Koivulassa p‰iv‰t ja kapakan pullojen kautta vaan s‰teili Mikolle
riemu. Kuitenkin h‰nt‰ hellin sylin kohteli kotona vaimo, perheen
valvova sielu. Vaan p‰iv‰t p‰‰st‰‰n, yˆt yletysten riehui hurjana
Mikko. Niin velastui ja kˆyhtyi talo. Viljat, pellavat, vaatteet
viinahan vaihtui ja kahleina helskyi velkojain sanat. Siit‰p‰ ei
totellut Ryty-Pauhu, vaan yh‰ h‰vityst‰‰n jatkoi, ja kirousten p‰tsin‰
kuohui ˆill‰ h‰nen kotinsa, josta lasten parku ja vaimon valitus
kuului: yˆn syd‰mess‰ n‰in kuului uikutus, kunnes pauhinalla Koivulan
ovi aukeni ja siit‰ kirkuen ulos tˆrm‰si vaimo ja lapset. Ruuskisti
kynnyksell‰ seisten, paiskasi julma heid‰n j‰lkeens‰ rautahangon. Niin
viritteli mies kuoleman pauloja, ja kuin el‰v‰ pimeyden ruhtinas
teiskaili h‰n nyt h‰viˆn majassa yksin. Kahtaalle h‰n teiskaili ja
silloin silmist‰ns‰ hulluuden palo hehkui. Vihdoin riutui unehen
katala, horjahtaen vuoteelle syrjin. Vaan talven pakkais-yˆss‰ harhaili
usein ruikutellen onneton perhe, kunnes naapurin ovi, armoa tarjoten,
aukeni ja he vieraan uunin pankolle viluisina kyyristyiv‰t. Aamu kun
valkeni, ilmaisi se pimeyden tyˆt. Sekasorrossa ja pirstaleina kuvaili
Koivulan tuvassa astiat ja tuolit h‰vityst‰. Surujen p‰iv‰ n‰in seurasi
itkujen yˆt‰ ja itkujen yˆ surujen p‰iv‰‰, koska p‰iv‰t p‰‰st‰‰n, yˆt
yletysten riehui hurjana Mikko.

_Sere_. Kuuletko, Simo, miten kauhistava mies.

_Simo_. Kuulenpa kyll‰; vaan eip‰ hallinnut h‰n vilpittˆmyydell‰
nuoruutensa viinoja: salaa maisteli niit‰ ja maailmalle hienovillaisia
lammasnahkoja n‰ytti. Ja siit‰p‰ ei kunnian kukko laula, sill‰ pinnalle
puhkeaa m‰d‰nnyt syd‰n, vaan kunnialla p‰‰ttyy vilpitˆn elo. Sit‰ uskon
min‰!

_Reetta_. Niin mies aikojaan eleli, vaan surujen kuorma vaimoa painoi.
Vuoteen helmahan vaipui vihdoin lapsien hoiva, vaivojen painosta
terveys murtui. Itsep‰ n‰in kuin toivon kirkkaana paistoi sairaan
kalpeat kasvot. Pelastua halasi h‰n vaivojen maasta. Enkeleit‰ n‰kiv‰t
vuoteen vierell‰ kuolevan ‰idin itkev‰t lapset. Niin j‰tti h‰n surujen
maan ja rauhaan p‰‰si k‰rsinyt henki. Vaan vuoteen vierelle silloin
turvaton lapsisarja kyyneliins‰ vaipui. Siin‰ itke‰ nyyhkyttiv‰t he,
kunnes kyl‰st‰ huoneesen ilmestyi is‰. Heltyi nyt kerran onnettoman
miehen mieli. K‰si‰‰n puserrellen h‰n ‰‰neens‰ katkerasti itki.
Katumuksen kyyneli‰ vuodatti h‰n ja ensi kertaa syleili nyt lapsiaan
langennut is‰. Polvilleen kokosi h‰n pelk‰‰v‰n lapsisarjan ja ynn‰
veisasivat he vainajan muistoksi virren. Kyyneleet uittivat silloin
vanhan virsikirjan lehti‰ ja itkuhun sekaantui suruvirren s‰vel.

_Simo_. Vaan eip‰ parannuksen hedelmi‰ kantanut miehen katumus, sill‰
veltostunut oli tahdon j‰nne.

_Reetta_. Oraalle vaan p‰‰si parannus, kun himojen savihein‰t sen
turmelivat. Tuskin oli h‰n hautahan saattanut el‰m‰ns‰ toverin, niin
taasen himoihinsa vaipui. Koivulassa taas surujen p‰iv‰ seurasi itkujen
yˆt‰ ja itkujen yˆ surujen p‰iv‰‰, sill‰ p‰iv‰t p‰‰st‰‰n, yˆt yletysten
riehui hurjana Mikko.

_Simo_. Riehui, kunnes vasara paukkui.

_Sere_. Ja vieras talon vei.

_Reetta_. Ja maantielle ajoi Ryty-Pauhun lapsineen.

_Sere_. Onpa n‰hty lasten onnetonten usein itkulla kastelevan ‰itins‰
hautakumpua.

_Reetta_. Lapsia armahtaa Jumala ja heille ihmisten syd‰met avaa.

_Simo_. Vaan pime‰j‰rkinen mies pussi selj‰ss‰ nyt maailman rantaa
mittelee. Kenties h‰n koettelemusten koulussa viimein viisastuu.

_Reetta_. Liian myˆh‰‰n usein kokemuksesta viisastumme, senp‰ tiet‰‰
mieheni Jaakko, joka kodin hulpiloista katosi.

_Sere_. Lupasi h‰n viel‰ kerran hengitt‰‰ seurassamme "kotisalojen
raitista tuulen lˆyhk‰‰".

_Reetta_. Niin lupasi, vaan jotakin outoja vaiheita aavistan h‰nen
el‰m‰llens‰; sill‰ unissani n‰in h‰nen haamoittavassa yˆss‰, k‰si‰mme
likist‰en, j‰ttelev‰n meit‰ hyv‰sti. Kuuhun h‰n k‰dell‰‰n osoitti, vaan
kohti auringon koittoa kiiruhti h‰n itse. Syd‰meni silloin itki ja
h‰nen j‰lkeens‰ paloi haluni.

_Sere_. Outo oli se uni eik‰ merkitsem‰tˆn.

_Simo_. Tietomme ei ylty tulevaisuuden tˆihin. Mutta onpa appeni rehti
mies, joka erhetty‰ voipi, vaan tahallaan ei v‰‰ryytt‰ tee. Sent‰hden
h‰nt‰ laupeudella tuomitsee taivaan korkea oikeus. Sit‰ uskon min‰!

T‰ll‰ p‰‰ttyi keskustelu aamiaispˆyd‰ss‰ ja pihalle astui toimekas
Simo. Vaan sis‰-askareihin j‰i hetkeksi hilpe‰ nuoriem‰nt‰ ja vanhakas
Reetta heijaili tytt‰rens‰ nukkuvaa kehtolasta.

Silloin siinti et‰‰ll‰ peltokujalla horjuva hevonen, joka, rattaita
vet‰en, hitaasti Kumpulaan p‰in kulki. Talon pihalle se vihdoin saapui
ja h‰mm‰styksell‰ tunsi Simo luuksi laihtuneen Kirjun, jota ratasten
keulalla yht‰ laiha, haljakkasilm‰inen Ryty-Pauhu ajoi. Pian joutui
myˆs pihalle Kumpulan v‰ki ja kamala, ‰‰netˆn aavistus heid‰t t‰ytti.
Silloin kuului ratasten pohjalta voihkuva valitus ja Ryty-Pauhun avulla
nousi istualleen haamuksi kalventunut Jaakko H‰rk‰p‰‰. Syv‰sti liikkui
nyt naisten mielet ja hetkeksi vaipui pihanurmelle Reetta. Vaan tulen
tuimuudella tarttui Ryty-Pauhun harteihin kiivas Simo ja uhkaavasti
h‰nen silm‰ns‰ paloi, kunnes sairaan kielto ja viittaukset h‰net
luovuttivat koston tyˆst‰. Sis‰lle kannettiin nyt Jaakko; vaan
pihanurmelle seisomaan j‰i yksin ‰‰netˆnn‰ Ryty-Pauhu -- paennut oli
h‰nen korskeutensa pauhuinen aika.

Unissaan kirahti liekussa lapsi, koska kannettiin vuoteelle matkastaan
v‰synyt mies. Kuultuaan ‰‰nt‰v‰n lapsen, virkosi vanhan henki ja
hetkeksi kirkastui sammuvat silm‰t. Tyynesti h‰n ensin tervehti
suruisen uteliasta perhett‰ns‰, joka vuoteen vierelle kiertyi. Vaan
kuohahti sitten henki riutuneessa tomussa ja innostuksen voimalla h‰n
matkansa mutkia kertoi.

_Jaakko_. T‰ss‰ kodin rauhainen vuode mun taas helmaansa sulkee. Ruunun
pitk‰‰ k‰tt‰ olen vuosikauden paennut -- viel‰kin pitempi k‰si saavutti
mun; sill‰ kostoa etsii loukattu oikeus, tunnustanpa sen nyt.
Kotisaloja pakenin min‰, vaan kylm‰ oli vieras korpi, jonka yˆhalloissa
turmeltui el‰m‰ni voima. Piilinp‰ kauan mets‰n kohdussa pitki‰ ˆit‰,
allani j‰‰tynyt, luminen maa, p‰‰ll‰ni talvinen taivas. Mun nime‰ni
silloin temppeleiss‰ huusi lain etsiv‰ sana ja kunniaani vainosi ruunun
k‰si. Virsi‰ silloin hyr‰ilin mets‰ss‰, koska Kirju hein‰tukkua
pureskeli tahi mets‰tiet‰ edelleen kulki. Niin salon mˆkkien seuduissa
elimme, kunnes loppui hein‰t ja viljojen tuottamat varat. Siit‰ aikain
en kovin virsi‰ veisata jaksanut, myˆs lamakorvin verkkaan asteli
Kirju. Tunsimme silloin n‰lk‰‰ ja vapisimme vilusta, kunnes salon
mˆkiss‰ yˆmajan saimme. Vaan siihenp‰ kauaksi vaivuin, ja sairaus mulle
kuoloa uhkasi. Mˆkin miest‰ palveli uskollinen Kirju: hoitoa niin
ansaitsi mulle. Laihtui siin‰ k‰rsiv‰ juhta ja heikontui kituva mies,
vaan kaukana oli onnetonten koti. Aikoja niin kului, kunnes er‰‰n illan
tullen mˆkkihin pussiselk‰ kulkija yˆtyi. Pime‰j‰rkinen oli mies, vaan
h‰np‰ mun tunsi ja min‰ h‰net. Mua kotihin h‰n kutsui, tarjoten hoivaa
-- h‰n mun luoksenne toi.

_Reetta_. Onneton Jaakkoni! Etsi‰ tahtoi sua korkeuden k‰si.

_Jaakko_. Korkein rankaisijamme on parhain auttajamme.

_Simo_. Ja vihollistemme kautta h‰n meit‰ usein onnettomuudesta
pelastaa.

_Sere_. Vaan is‰ rukkaani h‰n kovin ankarasti kohteli.

_Jaakko_. Nurina pois, sill‰ olenpa mies, joka k‰rsin! Yˆn l‰pi
vaellusta on elomme t‰ss‰ kangastusten maassa, jossa himojen sameat
pilvet usein j‰rkemme kuuvalon pimitt‰‰ ja ajatuksemme kuin t‰hdet
sammuu. Niin eksymme totuuden tielt‰ ja korpipolkuja harhailemme,
kunnes yˆvaelluksemme p‰‰ttyy ja meit‰ kutsuu nousevan auringon koite.
N‰in ajattelin min‰, ja siit‰ lohtui usein mieleni matkalla synke‰ss‰
yˆss‰. Mun aamuni koittaa kohta, vaan te hetkeksi kuun valoon j‰‰tte.

T‰h‰n vaikeni Jaakko ja raskaasti kohisi ja kohoili h‰nen rintansa,
kunnes h‰m‰rti ilta, jolloin h‰n tytt‰rens‰ lasta anoi. Lapsen yli
kohoitti h‰n vaipuvan k‰tens‰ ja niin tomusta erosi taistellut henki.

Kylm‰ tuuli vinhasti vinkui, lehdet kellasti syys ja nurmen ruohostossa
elon mehu j‰hmettyi. Huoneessa tuuti lasta sureva Reetta; sit‰ tuuti ja
heijaili h‰n, laulaen "tupakkarullaa". Vaan pian h‰m‰rti h‰nen el‰m‰ns‰
p‰iv‰ ja pian miest‰ns‰ seurasi kaipaileva vaimo. Nuorten haltuhun j‰i
tulevain p‰ivien toivo.




KUINKA SYYS MUUTTUI KEVƒƒKSI.

ERƒƒN VANHAN MIEHEN NUORUUDEN MUISTELMA.


Te sanotte sit‰ antipatiaksi, mutta min‰ nimitt‰isin sen
vastenmielisyydeksi. Juuri semmoinen oli meid‰n v‰limme -- minun ja
Miilan, tied‰tteh‰n. H‰n oli semmoinen vesa, jott'en min‰ oikein osaa
sanoa. Toisinaan min‰ h‰nt‰ vertasin mehil‰iseen, semmoiseen pist‰v‰‰n
mehil‰iseen, toisinaan taas oikeaan ampiaiseen. Sanoin min‰ h‰nt‰
v‰list‰ ‰rtyneeksi koiranpennuksikin. Mutta ei h‰n siit‰ huolinut eik‰
parantunut.

Vaikka samassa talossa palvelimme, ei h‰n koskaan aamusella, kun min‰
sanoin "hyv‰‰ huomenta", vastannut "Jumal' antakoon". Yht‰ harvoin h‰n
"hyv'yˆn" palkitsi "hyv'yˆll‰". Pois k‰‰nsi h‰n vaan korean p‰‰ns‰,
pilkkasi minua ja viel‰p‰ nakkeli toisinaan kivill‰. Jos joskus hyv‰n
hyvyytt‰ uskalsin viskata kypsen omenan h‰nen helmaansa, niin sain
varoa, ett'ei omenan suuruinen kivi puhkaissut otsaani. Kaikki vaan
rehellist‰ kiusaa ja vastakyntt‰. H‰n nyt oli semmoinen vesa, jott'en
min‰ oikein osaa sanoa. Kyll‰h‰n se minua harmitti, vaan kukas hentoo
suuttua nais-ihmiseen ja sitten viel‰ niin nuoreen tyttˆˆn, kuin Miila,
tied‰tteh‰n.

Vaan annapas kun tyttˆ sattui yksin pasin, niin yht'aikaa pisti
lauluksi ja tanssiksi. Sukkelan konusti soitti h‰n suullansa kuin
huilulla, ja ne jalat sitten oikein tanhuta leipoivat. Joskus osuin
min‰ tuota mielihyvikseni n‰kem‰‰n ja kiitin h‰nt‰. Vaan kiitoksestani
‰k‰mystyi tyttˆ kuin katajapensas ja viskeli kaikki l‰himm‰t kappaleet
silmilleni. Arvaattehan milt‰ se tuntui minulle, joka h‰nt‰ niin
palavasti rakastin. Mutta eih‰n tyttˆ sit‰ tiennyt, viaton tyttˆ.
Kirkossakin oli h‰nen ‰‰nens‰ koreus ja kirkkaus ylinn‰, ett‰ kas sit‰!
Kun h‰n urkuparvella lauloi l‰hell‰ lukkaria (joka vaan oli semmoinen
vanhapoika), niin kaikki kirkkov‰en silm‰t vartioitsivat h‰nt‰ enemm‰n
kuin alttaritaulun enkeli‰. H‰n olikin oikein el‰v‰ enkeli, s‰ihkyvin
silmin, hohtavin poskin. Hiukset h‰nell‰ olivat pitk‰t ja korean
vaaleat.

Tuo kaikki tuntui minusta niin hyv‰lt‰ ja kuitenkin niin pahalta.
Miksik‰s h‰n seisoi kanttorin (mokoman vanhanpojan!) ‰‰ress‰? Ja
olishan joku noista vartioitsevista silmist‰ voinut viskata sytytt‰v‰n
s‰kenen tyttˆseen. -- Vaikk'en min‰ koskaan tohtinutkaan h‰nt‰
toivoa omakseni, enk‰ viel‰ silloin osannut "s‰rke‰ paistaa", kuten
silm‰n-iskua sanottiin. Ja, vaikka olin jotenkin nuori ja verev‰n
punakka, en koskaan pit‰nyt itse‰ni kauniina. Olinpa tuommoinen
harmaasilm‰ ja tumpuratukka kuin nytkin. Vaan tied‰tteh‰n, ett'ei
poskeni silloin olleet rypyss‰ kuin nyt.

Mutta onhan Miila semmoinen tuores ruusupensas, jok' ei sytyk‰‰n joka
tulenkipunasta. -- T‰ll‰ ajatuksella itse‰ni lohdutin.

Kun sitten tultiin kirkosta kotiin, lausuin h‰nelle syd‰meni
pohjimmaiset kiitokset ihanasta laulusta. Vaan taaskin vimmastui h‰n
niin katajaisesti, jott' oli kaataa kuuman, kirkkop‰iv‰lliseksi
keitetyn maitovellin syˆdess‰ silmilleni. Ja arvaattehan milt‰ se
tuntui minulle, joka h‰nt‰ niin palavasti rakastin.

Semmoista h‰n teki ei ainoastaan kuukausia, vaan kokonaisen vuoden.

Kun niityll‰ hein'aikana rankasti satoi ja tulta leimusi -- niinkuin
ukonpilvet hein'aikana tekev‰t -- tarjosin Miila paralle takkiani
sateensuojaksi, kunnes joutuisimme latoon. Mutta siit‰p‰ h‰n taas
jyry‰m‰‰n kuin Herran voima taivaan pilviss‰. Ja tuon tyttˆsen
vihansilm‰ykset tuntuivat minusta voimakkaammilta kuin pilvien
tulenv‰l‰ykset.

Silloin Miila rukan koreat hartiot ja rinnat oikein kastuivat. Kaks
viis h‰n siit‰. Tanssien ja laulaen juoksi h‰n vaan latoon, jossa
sitten odotti hiljaa ja ‰‰neti kunnes ukkonen taukosi.

Mutta minuun ei h‰n suostunut. Tuossa ylenkatseessa meni h‰n niin
kauas, ettei luvannut ojentaa mulle k‰tt‰ns‰, vaikka kaivossa
hukkumaisillani huutaisin. Se minua jo suututti; vaan kukas nyt hentoo
suuttua nais-ihmiseen ja sitten viel‰ niin koreaan tyttˆˆn, kuin Miila,
tied‰tteh‰n.

Kului kes‰ ja tuli syksy; huurtui maa ja j‰rvet kuortuivat ensin vaan
yks-ˆiseen j‰‰h‰n. Jokainen sanoi ja min‰kin sanoin, ettei se ihmist‰
kannata. Eih‰n niin mieto pakkanen tehnyt vahvaa j‰‰t‰.

Kuitenkin pisti Miilan p‰‰h‰n k‰yd‰ asialla j‰rven takana. Ja niin
turhasta syyst‰! Lukkarilta lainattua laulukirjaa tahtoi h‰n vaan vied‰
takaisin. Mokoman vanhanpojan laulukirjaa!

-- El‰h‰n, hyv‰ Miila, halveksi henke‰si, sanoin min‰. Mutta tuo
varoitus oli vaan ˆljy‰ tuleen. H‰n keikautti p‰‰t‰ns‰ ja l‰hti --
lauloi ja tanssi viel‰ menness‰‰n.

Ja kun min‰ tulin levottomaksi, niin sit‰ ei luulis! Miksi ainoastaan
tuon vanhanpojan t‰hden uskalsi h‰n noin heikolle j‰‰lle? Jo minua
v‰h‰n arvelutti, enk‰ voinut j‰tt‰‰ h‰nen j‰lki‰ns‰ seuraamatta.

Tyttˆ oli kaks tai kolme askelta rannasta ja -- voi kuin silloin
silm‰ni pimeniv‰t! Muutuinpa kerrassaan p‰iv‰st‰ yˆhˆn. Kun sitten
j‰lleen lˆysin p‰iv‰n valon, niin jopa h‰mm‰stytt‰vi‰ n‰in: j‰‰kannelta
oli Miila rukka j‰rvess‰, armottoman syv‰ss‰ j‰rvess‰! Ja arvaattehan
milt‰ se tuntui minulle, joka h‰nt‰ niin palavasti rakastin.

Min‰ kuin valkea juoksin kohta avuksi ja ojensin h‰nelle pitk‰n sauvan
p‰‰n, johon kehoitin tarttumaan. Vaan sep‰ oli el‰v‰sti kiusallinen
ihme, ettei tyttˆ tarttunut. H‰n vaan koki itse‰ns‰ ylˆspunnustaa j‰‰n
reunalta, joka yh‰ lohkesi. Viel‰p‰ h‰ness‰ oli tyttˆ‰ viskelem‰‰n
j‰‰nlohkoja minuun.

Voi siunattu aika, kuinka silloin olin tuskassa ja ristiss‰. K‰tenikin
olivat ristiss‰, kun rukoilin:

-- Oi, Miila kulta, jos tiet‰isit kuinka sinua olen rakastanut ja
rakastan!

Ja -- taivaallinen ihme! ƒ‰neti tarttui silloin Miila sauvaani ja
onnella sain tuon ihmetytˆn rannalle. Sill‰ el‰v‰ ihme h‰n ainakin oli.

Mun kaulalleni kiersi h‰n nyt k‰tens‰ (ei h‰n siin‰ hetkess‰
muistanutkaan niist‰ vett‰ valuvan) ja rinnoillani sulattavan haikeasti
itke‰ nyyhkytti.

-- Tahvo kulta, lausui h‰n vihdoin, mikset ennen ilmoittanut minua
rakastavasi?

-- En voinut, sanoin min‰; ja h‰pe‰h‰n oli, etten tuota nyt voinut.

Sin‰ syksyn‰ tulikin sitten niin erinomaisen kauniit ilmat. Enk‰ min‰
muista ihanampaa kev‰tt‰ kuin se syksy, enk‰ kauniimpaa kes‰‰ kuin
seuraava talvi. Kaikki tuntui vaan viherjˆitsev‰n ja sitten kukkivan.
Samana syksyn‰ oli meill‰ pienet, iloiset h‰‰t, joissa Miila
kruunattuna loisti kuin el‰v‰ alttaritaulun enkeli. Sanotaan, ettei
voita kes‰ syksyll‰ talvea, mutta voittipas silloin.






KOTOISIA TARINOITA II




VIIPURIN RINKELI.


Min‰ oikeastaan olen kotoisin Pellonp‰‰n kyl‰st‰ Jauhovakan talosta.
Kotini nimest‰ juuri pistikin p‰‰h‰ni ajatus ruveta leipuriksi, kun
vanhin veljeni peri maan ja min‰ nuorin seitsem‰st‰ huomasin olevani
liika murena is‰ni Jauhovakassa. Min‰ otin jalat alleni ja ne toivat
minut t‰nne Viipuriin, jossa nyt vaimoni Hetaleenan rinnalla syˆn omaa
leip‰‰ni. Mutta n‰in pitk‰lle ei ole v‰h‰ll‰ p‰‰sty. Siin‰ on n‰hty
monta tuulta ja tuiskua. Kuitenkin tahdon kertoa ainoastaan p‰‰asiat ja
nekin lyhyesti.

Kun kysytte mik‰ minut juuri Viipuriin toi, niin tiet‰k‰‰, ett'en
tahtonutkaan tulla tavalliseksi leipojaksi. Sit‰ en tahtonut. Jo
lapsena opin markkinoilla tuntemaan Viipurin rinkelin. Sen maku ja
maine ei haihtunut mielest‰ni. Jotakin semmoista tahdoin oppia
leipomaan ja sent‰hden tulin Viipuriin. T‰‰ll‰ sitten rupesin leipojan
oppiin. Oppikontrahti tehtiin valmiiksi ja viideksi vuodeksi olin min‰
sidottu mestarini taikinapyttyyn. Viisi vuotta, arvatkaa!

Mutta kovasti erhetyin min‰: ajattelin, ett‰ jokainen leipoja t‰‰ll‰
osaa laittaa Viipurin rinkeli‰. Kuitenkin oli mestarini ainoastaan
tavallinen leipuri.

Viisi vuotta kului jauhotuiskussa. Monta kertaa kis‰llit opettavaisesti
haiveltivat p‰‰t‰ni. Monta kertaa painettiin p‰‰ni jauhos‰kin
syvyyteen, josta sitten valaistuna nousin ja muille nauruksi itkin.
Mutta eih‰n kukaan tiennyt, ett‰ leivoksissa oli kyyneli‰. Kun
mestarilleni valitin, ajoi h‰n leip‰melalla viisautta p‰‰h‰ni. N‰yt‰nkˆ
nyt teist‰ hyvin viisaalta? Jos silt‰ en n‰yt‰, niin oli ainakin
mestarini hyvin viisas.

Kun viisi vuotta kului, olin min‰ vapaa. Voin sanoa, ett‰ min‰ sitten
aloin huilata niinkuin muutkin vapaat huilasivat. Maailma tuntui niin
rajattomalta, ett‰ siihen n‰kyi mahtuvan sek‰ poikin ett‰ pitkin. Min‰
k‰ytinkin tilaisuutta ja ojentelin j‰seni‰ni kaikille maailman
tuulille.

Niihin aikoihin alkoi maineeseeni niinkuin takkihinikin ilmesty‰ reiki‰
ja likapilkkuja.

Er‰‰n‰ aamuna tapasin itseni t‰hti‰ tutkivassa asennossa Myllym‰en
rinteelt‰. Mylly muistutti jauhoista, jauhot leiv‰st‰, leip‰ Viipurin
rinkelist‰. Min‰ muistin el‰m‰ni tarkoituksen ja ojensin itseni
korkeuteen. Hetkisen seisoin siin‰ kuin tuomittu. Ja kosket, hyˆry‰v‰t
kosket kohisivat aivoissani.

Minun piti oppia leipomaan Viipurin rinkeli‰. Mutta miten? Tyˆll‰,
vaivalla ja rahalla ei sit‰ taitoa voiteta. Se on salaisuus, jonka
omistajat uskovat ainoastaan sille, jolle el‰m‰ns‰kin. Ja senaikuiselle
minulle ei kukaan hupsu el‰m‰‰ns‰ uskonut. Min‰ katsoin silloin
pyˆre‰‰n taskupeiliini enk‰ ole unohtanut sittemmin kuvaani: veriset
viirut koristivat kasvojani, joita tappuraisena varjosti tumpura
tukkani liere‰n patahatun alta. Ovathan silm‰ni nyt selke‰t, mutta
sameina kuin sotketut l‰hteet haamoittelivat ne silloin. Tˆin tuskin
peitti repaleet ihoani.

Muutamat penningit taskussani, laskeuin Myllym‰elt‰ alas ja -- p‰‰tin
ostaa Viipurin rinkelin. Mutta tied‰ttekˆ kelt‰ sen aioin ostaa? Asia
on minulle niin painava, ett‰ soisin jokaisen siit‰ tiet‰v‰n.

Silloin, niinkuin nytkin, oli Punaisenl‰hteen korvalla pieni lautakoju.
Mutta silloin ei siin‰ kaupinnut vanha akka eik‰ likainen ukko paksua
vehn‰leip‰‰. Ei. Jalompaa oli leip‰ ja kauniimpi oli kauppias. H‰veten
ja allap‰in l‰hestyin min‰ lautakojua. Min‰ rumuus, h‰n kauneus. Min‰
katkera ja n‰lk‰inen, h‰n suloinen makeanleiv‰n haltijatar. Salaa
kulmieni alta vaan rohkenin katsoa h‰nen ruskeita, mustakulmaisia
silmi‰‰n. Voi niit‰ ruskoposkia, voi sit‰ mustaa tukkaa! Min‰ unohdin
ostettavan rinkelin, sill‰ oikea Viipurin rinkeli seisoi nyt edess‰ni.
Semmoisen, juuri semmoisen sopiikin leipoa sek‰ myˆd‰ semmoista leip‰‰!
Mutta mill‰ ostin, mill‰ ansaitsin min‰ semmoisen?

Min‰ v‰istyin pois. Sellaisena kuin olin en ollut mahdollinen h‰nt‰
l‰hestym‰‰n. Min‰ sˆin huonompaa leip‰‰. Sitten p‰‰sin entiselle
is‰nn‰lleni tyˆhˆn. Kuukaus kului. Kasvojeni arvet olivat parantuneet
Jo olivat vaatteenikin ehj‰t ja puhtaat. Mutta ei v‰istynyt mielest‰ni
Punaisenl‰hteen el‰v‰ rinkeli. Olinhan sit‰ paitse p‰‰tt‰nyt oppia
leipomaan Viipurin rinkeli‰.

En en‰‰ huilannut. Tyˆss‰ sain miehuutta ja rohkeutta. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
l‰henin lautakojua, ja nyt ostin kun ostinkin rinkelin. Se oli
semmoinen syˆt‰v‰ rinkeli. Mutta tied‰ttekˆ mit‰ sille tein?

Jaoin rinkelin kahtia ja sanoin tytˆlle: "Ell'ette ota t‰t‰ puolikasta,
en osta teilt‰ koskaan rinkeli‰." Ja siin‰ olikin hetki, joka ratkaisi
tulevaisuuteni kohtalon. Tyttˆ ei hylj‰nnyt. H‰n vastusti, mutta otti
kuitenkin. H‰n katsoi minuun ja min‰ katsoin h‰neen. Sill‰ kertaa emme
paljon jutelleet.

Mutta se rinkelin puolikas oli tavattoman makea!

Sitten min‰ tapasin h‰net kahden viikon kuluttua ja sitten viikon
kuluttua ja puolen viikon kuluttua siksi, ett‰ min‰ nimitin h‰nt‰
Hetaleenakseni ja h‰n minua Juhanantikseen.

Se oli ihana aikakaus.

Johan t‰st‰ on selv‰‰, ett‰ meist‰ tuli pari. Sitten oli minun helppo
oppia Viipurin rinkelin leipojaksi. Mutta ajatelkaapas, ett‰ juuri
Viipurin rinkeli teki minusta miehen!




PORMESTARI LEIPZIG.


Eiv‰t suomalaiset historiamme vanhimpina aikoina osanneet h‰vet‰
sukuansa: n‰kyiv‰t silt‰ kuin olivat ja olivatkin sellaisia, ett‰
kelpasi n‰ky‰. Ei kukaan herra Inkonen tahi Kirves, ei kukaan herra
Kurki tahi Kortomaa [vanhoja Suomen aatelissukuja] ollut niin
turmeltunut, ett‰ olisi suomalaista nime‰ns‰ kainostellut. He osasivat
olla miehi‰ nimiens‰ takana.

Hengelliset miehet taas eiv‰t silloin maallisista "liika"-nimist‰
v‰litt‰neetk‰‰n; karistivat ne pois, kuten maallisen takkinsa, ja
pysyiv‰t sitten vaan apostolisesti Tuomaina, Maunuina ja Olavina.

Mutta kun vierassukuinen valtakansa oli vuosisatoina suomalaisuutta
katsellut syrjinkarin, alkoivat t‰‰ll‰ etup‰‰ss‰ nˆyr‰mielisemm‰t --
niit‰kin aina on joukossa -- h‰vet‰ synty‰ns‰ ja leimasivat arvonsa
muukalaisella nimell‰. Poikkeukset muuttuivat tavaksi ja tapa on
sittemmin muuttunut s‰‰nnˆksi, jota suomalainen virkav‰ki on
luontaisella itsepintaisuudellaan noudattanut. Niinp‰ pidet‰‰n nyt
tuossa v‰ess‰ viel‰kin kansallisten nimien takaisinottamista melkein
rikoksena, joka on rankaistava v‰hint‰‰n ylˆnkatseella.

Vieras nimi antaa tilaisuuden johtaa sukuakin vieraista juurista. Ja
siihenkin on meid‰n sivistyneell‰ herrasv‰ell‰ tavaton taipumus.
Tahdotaan olla sukuisin, joll'ei juuri Norfolkin, Ayrshirin tahi
Angooran rotuja, niin jotakin rajantakaista perua joko l‰nnest‰ tahi
etel‰st‰. Joko siten mielistell‰‰n germanilaisrodun ylpeytt‰ tahi omaa
turhamaisuutta -- toista tahi toista.

       *       *       *       *       *

Mutta meill‰ on t‰ll‰ kertaa tekemist‰ nimenomaan pormestari Leipzig'in
kanssa. Kirjaimesta kirjaimeen oli h‰n saman niminen kuin Saksanmaan
suuri kirjakaupunki eik‰ siis mitenk‰‰n voinut olla suomalaista
sukujuurta. Niin uskoi pormestari itse sek‰ h‰nen l‰himm‰isens‰. Ja
kuka olisikaan uskaltanut toisin uskoa?

Jokainen myˆnsi, ett‰ pormestari oli virkamies, rehellinen aina
partaansa asti -- sit‰ h‰n suvaitsikin vain poskilla -- ainoastaan
itsepintaisuudesta h‰nt‰ joskus moitittiin. Mutta sek‰‰n ominaisuus,
joka kyll‰ suomalaiselle luonteelle omistetaan, ei tarvinnut todistaa
pormestaria suomalaiseksi; sill‰ olihan esim. Kaarle XII itsep‰inen,
vaikka oli ruotsalainen. Ja miks'ei voinut pormestari olla saksalaista
juurta, kuten jo nimikin todisti, sill‰ vetip‰ saksalaisen
Wallensteinin itsep‰isyys kyllin pormestarillekin vertoja.

Kun n‰in suuret historialliset henget kilpailivat p‰‰st‰kseen
pormestarin sukulaisiksi -- mit‰ osaa oli h‰ness‰ sitten en‰‰
suomalaisella lihalla ja verell‰!

Muistelikin pormestari isist‰‰n kaksi, vaikka tosin h‰m‰r‰t‰,
sukujohtoa. Toisen muistelman mukaan olisi suuren Kustaa Adolfin
toimesta heti Leipzigin tappelun j‰lkeen muuttanut Saksasta Suomeen
er‰s sotasankari, jonka j‰lkeisist‰ sitten syntyi pormestari Leipzig.
Toinen muistelma tiesi, ett‰ pormestarin esi-is‰t ensin olisivat
jostakin Leipzigin tienoilta muuttaneet Ruotsiin -- t‰t‰ tietoa piti
pormestari uskottavampana. Siell‰ sitten kohosi yksi suvun j‰senist‰
kuninkaallisen hovin ylitallimestarin apulaiseksi, joka nai
kuninkaallisen sis‰neitsyen. Yksi t‰m‰n avion perillisist‰ siirtyi --
jutun mukaan -- sotap‰‰llikkˆn‰ Suomeen. Pormestari p‰‰ttikin, ett‰
t‰st‰ l‰hteest‰ alkaen h‰nen sukunsa veress‰ on kiehunut jotakin
kuninkaallista. Todellakin sellaista mahtoi olla tuo luja liitto
pormestarin niskan ja selk‰pintil‰n v‰lill‰, joka ei suvainnut p‰‰n
tekev‰n mit‰‰n k‰‰nteit‰ ilman vartalon myˆt‰vaikutusta. T‰st‰ syyst‰
n‰yttikin h‰n liikkeiss‰‰n ylh‰isen komealta, oikein majesteetilta.
Sellainen ryhti anastaa v‰kisinkin kunnioitusta, kun sen lis‰ksi tukee
askeleitaan niin paksulla, valtikanmoisella sauvalla kuin herra
pormestarin oli tapana. Joskus sai t‰m‰ sauva kunnian kohota
j‰rjest‰m‰‰n kaupungin kulkuneuvoja. Kun pormestarin liikkeet
olivat enimm‰kseen jotenkin suoraviivaisia, osui useinkin h‰nen
tiellens‰ raatihuoneen edess‰ tahi katujen risteyksiss‰ milloin
mikin palkka-ajuri. T‰llaista ajurien asentoa nimitti pormestari
h‰vyttˆmyydeksi, jota h‰nen oli mahdoton sulattaa, h‰nen joka oli
kaupungin oikeus ja totuus. Hetkisen piti j‰ykk‰ herra kovaa purpatusta
ja mutinaa; vaan, joll'ei siit‰ ajuri hievahtanut, kohosi oikeuden
valtikka -- mutta se ainoastaan kohosi, sill‰ laki oli kirjoitettu
pormestarin syd‰meen, joka kielsi omank‰den oikeudesta. H‰n laski siis
sauvansa alas. Loukattu oikeudentunto pani tosin ajurinkin puolestansa
mutisemaan, mutta pitih‰n esivaltaa totella: -- h‰n v‰istyi.

Ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ maaliskuun kuoltua, luki pormestari kaupungin
senaikuisessa sanomalehdess‰ oudon uutisen, joka h‰net pani sek‰
ihmeihins‰ ett‰ suuttumukseen. Ilmoitettiin, ett‰ sin‰ iltana n‰ytet‰‰n
kaupungin teaatterissa l‰pikuultava ulkomaan ihminen, jonka
sielunel‰m‰‰ ei tarvinnut yksist‰‰n silm‰st‰ tutkia. Koko ruumis oli
niin l‰pihohtava, ett‰ helposti voi n‰hd‰ syd‰men ja suonten tykkin‰n
sek‰ veren hele‰n helmivirran ja aivojen ihmeellisen toiminnon. Mutta
t‰m‰n lis‰ksi n‰htiin kuinka mielenkuvitukset muodostuivat syd‰mess‰
somiksi monenv‰risiksi kupliksi, t‰ynn‰ l‰mpimi‰ tunteita. N‰m‰ sitten
suoniteit‰ vaeltaessaan kutistuivat ja k‰rsiv‰t kaikenlaista ahdinkoa,
jotkut joutuivat raajarikoiksi, jotkut kuolivatkin. Mutta osa saapui
aivojen tuomioistuimen eteen, jossa ne punnittiin ja tuomittiin, mink‰
kivi kaulaan, mink‰ siivet selk‰‰n. Ihmeellist‰ oli n‰hd‰ miten nuo
kipeniksi muuttuneet kuplat yhdistettiin aivoissa ajatusrihmoilla ja
j‰rjestettiin s‰‰nnˆllisiin riveihin, tarvittaessa kielelle
anniskeltaviksi.

Jotenkin t‰llainen oli p‰iv‰n uutinen. Mahdotonta on en‰‰ tesm‰lleen
muistaa mit‰ t‰ss‰ on liiaksi, mit‰ liian v‰h‰n.

Kun kansa ei tiennyt oliko n‰ht‰v‰n‰ ihme nainen vaiko mies, tulvasi
kumpiakin sit‰ uteliaammin katsomaan. Naiset tahtoivat kerrankin oikein
tunkeutua miehen mielen syvyyksiin, miehet osastaan yht‰ halukkaasti
pyrkiv‰t omin silmin n‰kem‰‰n mit‰ naisen syd‰mess‰ oikeastaan
piileksii. Totuus vaatii tunnustamaan, ett‰ muita uteliaammat olivat
nuoret naiset sek‰ nuoret miehet.

Edell‰ sanottiin, ett‰ uutinen pormestaria ei ainoassaan ihmetytt‰nyt,
vaan myˆskin suututti. Ei h‰n viel‰ ehtinyt muuta lukea, kuin ett‰
teaatterissa jotakin n‰ytet‰‰n, kun h‰n jo pys‰htyi.

Mit‰! -- hylj‰tty teaatteri, jonka insinˆˆri on tuominnut
parannuksille, siell‰kˆ jotain n‰ytet‰‰n? Sinnekˆ vietell‰‰n ihmisi‰
satimeen?

N‰m‰ kaksi asiaa: ihmiskunta ja laittomuus, ne ovat aina antaneet
huolta hallitsijoille ja sit‰ liikeni nyt pormestarillekin. Viisi
vuotta sitten oli insinˆˆri sanonut, ett‰ teaatterin katto voipi pian
pudota. Siit‰ l‰htien oli t‰m‰ huone ollut suljettu: katto tosin pysyi
viel‰kin entisell‰ tasallaan, mutta voisihan se jonakin hetken‰ pudota,
koska insinˆˆri niin oli sanonut. Ja insinˆˆri‰ uskottiin kaupungissa
enempi kuin kaikkia uskonkappaleita yhteens‰.

T‰ss‰ uskossa ei sopinut pormestariakaan lukea ep‰ilijˆihin. Sent‰hden
riensi h‰n pelastamaan ihmiskuntaa. Ensi kiipaleessa kiiruhti h‰n
kaupungin poliisimestaria h‰tyytt‰m‰‰n. Kenties oli t‰m‰ luvannut
teaatterin k‰ytett‰v‰ksi. Niin, h‰n se on, juuri h‰n. -- Sit‰
rohkeutta!

N‰in jupisten pormestari astui tavallista pˆn‰k‰mmin ja painoi
sauvaansa katuun entist‰ rotevammin. Jo et‰‰lt‰ v‰istyiv‰t h‰nen
tielt‰ns‰ ajurit. H‰n n‰ki kuinka v‰ke‰ meni teaatteriin ja tuli
teaatterista. Toiset hymyiliv‰t, toiset n‰yttiv‰t olevan ‰hmiss‰‰n.
Tuossa kohtasi h‰n jo menomatkalla poliisimestarinkin. Arvoisat
vanhukset, oikeus ja j‰rjestys, tapasivat siin‰ toisiaan. H‰mill‰‰n
t‰hystiv‰t he aluksi toisiinsa.

Sitten alkoi n‰iden ik‰veljien v‰lill‰ jotenkin ep‰veljellinen jupina
ja kinastus, jota kesti teaatterille asti. Kumpikin syytti toistansa,
mutta kumpikin pesi puolensa puhtaaksi. Pormestari vakuutti nostavansa
asiasta kanteen ja poliisimestari sanoi opettavansa asianomaiset
tiet‰m‰‰n huutia. Lopulta yhtyiv‰t he syytt‰m‰‰n koko vallattomuudesta
teaatterin vahtimestaria. H‰nell‰h‰n oli teaatterin avaimet.

-- Se junkkari! murisi poliisimestari, ramistaen sapelia vyˆll‰‰n.

Samalla riipaisi pormestari teaatterin ovea, mutta -- se oli lukossa.

Heti ilmestyi kuvehuoneesta vahtimestari.

-- Aprillia! jos saan luvan arvata, huudahti h‰n, kumartaen nˆyr‰sti.
Mutta h‰n ei tohtinut esivallalle nauraa.

-- Aprillia! ‰‰nn‰hti myˆskin yht'aikaa oikeus sek‰ j‰rjestys ja
kumpikin painoi k‰mmenens‰ otsaan. Sitten k‰‰ntyiv‰t he tyytym‰ttˆm‰ll‰
murinalla kotiinsa.

-- Sellaisia okaita ja piikkej‰ siki‰‰ painovapaudesta, arvelivat
vanhukset. -- Oikeus ja j‰rjestys pidet‰‰n narrina; petos ja valhe
vallan saa. Jospa voisi lukita sanomalehtien suut yht‰ hyvin kuin
raajarikkoisen teaatterin ovet!

Mutta sitten he muistivat, ett'ei painovapautta maassamme viel‰
oikeastaan ollutkaan.

-- Niin, voipihan sent‰‰n olla hyv‰, ett‰ vuodessa on yksi valheitten
juhla. Ihmiset voivat purkaa silloin pahan sis‰st‰ns‰ ja el‰‰ sitten
kaiken vuotta rehellisesti.

N‰ill‰ puhein he erotessaan toisiaan lohduttivat. Mutta siit‰ p‰iv‰st‰
menetti pormestari kaiken uskonsa kaupungin insinˆˆriin. Miksi ei
teaatterin katto ollutkaan pudonnut alas, vaikka sit‰ jo viisi vuotta
sitten ennustettiin? Jos se olisi tapahtunut taikka jos teaatteri olisi
pysynyt entisell‰‰n, vapaana k‰yt‰nnˆlle, ei olisi nyt ollut kell‰‰n
tilaisuutta sanoa, ett‰ pormestari juoksi aprillia. Sellaista tapahtuu,
kun insinˆˆrit pyrkiv‰t profetoiksi!

Tapahtui sitten, ett‰ insinˆˆri taas, kun h‰nelle osui hyv‰‰ aikaa,
teki uuden esityksen kaupungin hallitukselle. Kuten tuhansien j‰rvien
maassa sopii, tunkeusi kaupungin keskustaan useita lahden poukamia,
joita insinˆˆrin taiteellinen silm‰ suositteli. Mutta vuosi vuodelta
alkoivat ne mannertua ja n‰ytti kuin olisivat toivoneet syliins‰
nostettavan jonkun kauniin kartanon, varsinkin kun er‰‰n lahden
pohjukka aivan sivusi katua. T‰lt‰ kannalta k‰sittelikin pormestari
asiata. Mutta insinˆˆri esitteli, ett‰ varsinkin tuo er‰s lahti, niin
nimitetty Kultapohja, kaupungin kaunisteeksi syvennett‰isiin. Siit‰
olisi muka k‰yt‰nnˆllist‰kin hyˆty‰ -- t‰m‰ puoli esityksest‰ vetikin
enemmin kaupunkilaisten huomiota kuin kauneusoppi -- koska siten
autettaisiin kalavenheet syvemm‰lle kaupungin keskeen sek‰ avattaisiin
kes‰iselle hˆyryliikkeelle avarampaa tilaa y.m., jota ei edelt‰ voitu
aavistaakaan. N‰it‰ paitse veti insinˆˆri jaloja esimerkkej‰ Euroopan
suurista kaupungeista, joihin suurella vaivalla oli kanaviakin kaivettu
ja niin tehty kaupungit paratiisin yrttitarhoiksi.

T‰llainen esitys oli niin vieh‰tt‰v‰‰ laatua, ett‰ se v‰kisinkin vaati
suosiollista kumarrusta. Euroopan kaupunkien kunnia ja paratiisin
yrttitarha -- kuka niit‰ ei tahtoisi omalle kaupungilleen?

Ainoastaan pormestari Leipzig ei tahtonut. H‰n v‰itti, ett‰ Suomessa on
kyllin kaivamattakin j‰rvi‰ ja lahtia, koska niist‰ on kannattanut
oikein laulujakin lasketella. Mutta eip‰ ole viel‰ yksik‰‰n laulanut
Suomen suurista kaupungeista. Sent‰hden on laitettava niin, ett‰ voivat
kerran niist‰kin laulaa. Sit‰ vaatii kaupungin k‰yt‰nnˆllinen etu, ett‰
katuvieret kartanoituu. Jos lahta kaivettaisiin, pit‰isi sit‰ i‰ti
kaivaa, koska maa Suomessa yh‰ nousee ja vedet v‰istyv‰t, kuten
Kultapohjakin on osoittanut. Siis, p‰‰tti h‰n, ennen rahat kaupunkia
nostamaan kuin laskemaan.

N‰it‰ lausuessaan n‰ytti pormestari tavallista juhlallisemmalta.
Kahdella p‰‰ll‰ seisoi nyt kaupungin hallitus, sill‰ kovin painava oli
oikeuden p‰‰miehen sana. Mutta t‰ysin luopuivat mielet insinˆˆrin
mietteist‰, kun pormestari vakuutti olevansa ensim‰inen kohottamaan
kartanonsa Kultapohjan sylist‰.

Muutamat moittivat herra Leipzigi‰ itsekk‰iseksi ja ahneeksi, mutta
oikeastaan he taisivat tarkoittaa, ett‰ h‰n oli itsep‰inen ja
s‰‰steli‰s. Ainakin oli h‰nell‰ varoja ja tahtoa pysy‰ sanassaan.
Kenties oli h‰n kumpiakin perinyt.

Miten olikaan, mutta kaupungin ihmeeksi kohosi Kultapohjan mudasta
ensin perustus, sitten kivijalka ja vihdoin jykev‰t sein‰t. Kes‰isen
iltaruskon hohteessa n‰htiin usein pormestarin seisovan rakennuksensa
muurilla. Oikosena kuin maistraatin pˆyd‰ll‰ kynttil‰ t‰hysteli h‰n
siin‰ toivosta palavin silmin. Mielens‰ kuvastimesta katseli h‰n
vuosien taakse ja ihaeli kaupungin tulevaa suuruutta. Kultapohjan
lahdessa n‰ki h‰n aaltojen asemilla kartanoita, joille h‰nen sanansa
oli laskenut perustuksen.

Kesken n‰it‰ kuvia l‰heni keskener‰ist‰ rakennusta koukkuselk‰inen
vanhus sauvansa nojassa. H‰n nosti hattuansa ja kumarsi pormestaria.
H‰n n‰ytti jotakin odottavan, mutta ‰‰neti.

-- Mit‰ kaipaat, mies? kysyi pormestari tylysti.

-- N‰ette, armollinen herra, mit‰ tarvitsen.

-- Mutta kotosi? kysyi edelleen ankara herra.

-- Kotoni on teille yht‰ tietty kuin puutteeni. Mutta unhoitettua voipi
uudistaa. Niin, sit‰ voipi. Ette en‰‰ muista nuorta paria, ette muista
Hilaarius Kukkoa ja Agaatta Kanaa, joiden vihki‰isiss‰ nuorena
ylioppilaana tanssia heilasitte. Kukoisti silloin Agaatta, nyt on h‰n
mullassa, min‰ t‰ss‰. Hymyilitte meille silloin, nyt sit‰ ette voi.
Kyll‰ tunsi minut arvoisa is‰nne, pitej‰mme senaikuinen pastori, h‰n
minut ja min‰ h‰net. Niin, miksi ei tuntenut? h‰np‰ juuri vihkikin
meid‰t! Eli silloin viel‰ isois‰nnekin. Kaukaisia meri‰ kynti h‰n.
Voimallinen mies ja rohkea laivuri oli Ananiias Leip‰s‰kki. Mutta
koulussa muuttui h‰nen poikansa nimi -- paljon muuttaa koulu.

Sellaisia ihmeit‰ lauleli Hilaarius Kukko.

-- Ananiias Leip‰s‰kki! lausuivat toinen toisensa j‰lkeen
rakennusmiehet. Puolenp‰iv‰n rinnassa painuukin helposti Leip‰s‰kki
mieleen. Ja nyt tiesiv‰t he pormestarin sukuis‰n.

Mutta pormestari seisoi ‰‰neti kuin ukkosen iskem‰. H‰n vaaleni ja
punastui ja taas vaaleni. Koneentapaisesti kaivoi h‰n kukkaroansa. Mit‰
sormiin osui, heitti h‰n kerj‰l‰iselle, joka kumarsi ja l‰ksi tiehens‰.

Niin piiritti totuus rehellisen pormestarin eik‰ luetellut h‰n en‰‰
siit‰ p‰ivin sukujohtojaan. Jumalan ja ihmisten edess‰ vaelsi h‰n nyt
suomalaisena. Kartanot Kultapohjassa kunnioittavat h‰nen muistoansa.




PESUVAIMON TARINA.


-- Kotoisin Turusta? -- ja nyt asutte Viipurissa ja palvelette
pesij‰n‰?

-- Niin, herraseni, tapahtuuhan semmoista. Tulin sielt‰ assessori R:n
perheess‰ Lappeenrantaan. Sit‰ ennen oltiin Heinolassa ja sitten
Imatralla.

-- Kuljittepa melkein kuin "Halikon kautta Ruotsiin", vaikka vasten
aurinkoa, l‰nnest‰ it‰‰n.

-- Sinne kˆyh‰ miss‰ leip‰, vaikka on leip‰‰ yst‰vyyskin. Assessori
kulki huviretkill‰ ja sukulaisissaan, niinkuin rikkaat kulkevat. Rouva
vaati minut tyt‰rtens‰ seuraneitseeksi. Kun vanhempani myˆntyiv‰t, ei
ollut minussakaan vastusta. Lupasihan rouva vied‰ minut yht‰ hyv‰n‰
kotiin kuin oli ottanutkin. Ja sen h‰n olisikin tehnyt. Erinomaisen
hyvi‰ ihmisi‰ koko perhe, eik‰ mit‰‰n puutetta. Rouva suojeli minua
kuin nuorinta sisartansa. Ei minua silm‰n alta et‰‰lle laskettu.
Olinhan silloin viel‰ niin nuori ja kokematon: vasta yhdenkolmatta.
Nykyiseen aikaan ihmiset tosin kypsyv‰t ajemminkin.

-- Keksinnˆt ovat edistyneet, myˆnsin min‰. -- Kymmeness‰ minuutissa
valmistetaan nykyaikana el‰v‰st‰ vasikasta kymment‰ lajia liharuokaa.
Mutta sellainen pikakypsyminen on mahdollista ainoastaan liike-el‰m‰n
polttopisteiss‰.

-- Niinkˆ tosiaankin! kummasteli pesij‰. H‰n jatkoi: -- Sit‰ paitse
siihen aikaan nuoret miehet eiv‰t voineet j‰tt‰‰ sanomatta minua
kauniiksi. Vaikka Jumalan lahjahan kauneuskin on. -- Mutta ajatelkaa,
ett‰ siit‰ on nyt jo yht‰ vaille kolmekymment‰ vuotta. -- Suuri eroitus
on minun nykyiseni ja silloiseni v‰lill‰. Kauneuteni onkin nyt palannut
kotiinsa.

Toden kertojan t‰ytyy kuitenkin sanoa, ett‰ vaimon kasvojen piirteet,
tummassa hivuskeh‰ss‰, osoittivat viel‰kin kauneuden j‰lki‰:
syyskauneuden, jossa kev‰‰n ja kes‰n vaiheet kuvastuvat: tyytyv‰isen
onni ja k‰rsineen alakuloisuus.

-- Te varmaankin jouduitte niihin aikoihin nykyisen miehenne kanssa
naimisiin? kys‰isin min‰.

-- Niin; enk‰ sit‰ suinkaan kadu, vakuutti vaimo. -- Jospa vaan
nykyiset ihmiset osaisivat naida yht‰ onnellisesti! Me emme vaatineet
toisiltamme niin paljon kuin kumpikin itselt‰‰n. Nykyiset puolisot
vaativat toisiltaan kaikkia eiv‰tk‰ mit‰‰n itselt‰‰n.

-- Ettekˆh‰n sent‰‰n laske liikoja? arvelin min‰. -- Ep‰ilem‰tt‰
tapahtui poikkeuksia teid‰nkin nuoruudessanne.

-- Niin; tosiaankin eli Turussa siihen aikaan puusep‰n s‰lli, joka
ei vertaisiinsa vilahtanut. Hyvin kumma mies. P‰‰ pystyss‰, keppi
keikassa teiskaili h‰n pyh‰p‰iv‰t hienoimman v‰en h‰nn‰ss‰ ja lemahteli
hyv‰nhajuisilta voiteilta. Niin asteli h‰nen edell‰‰n kerran kaupungin
puutarhassa Ruotsinmaan konsulin tyt‰r. -- Arvaattehan miten
korkea-arvoinen herra on Ruotsinmaan konsuli Turussa. -- "Ah, miten
onnellinen", huokaili puusep‰n s‰lli, "miten onnellinen olisin tuon
hienohelman saatuani!" H‰n ei aavistanut kuitenkaan konsulin tytt‰ren
sit‰ kuulleen. Mutta hienohelma kuuli, k‰‰ntyikin s‰llin puoleen ja
kutsui h‰net kotiinsa. Nyt aavisti mies jo onnensa auringon koittavan.
H‰n haasteli parastaan, kiemaili ja hiemaili, ollakseen oikein makea
lemmitylleen. Ja niin tulivat Ruotsinmaan konsulin palatsille.
Loistavat peilisalit aukenivat heille. Mutta puusep‰n s‰lli tunsi
taivaansa auenneen ja ylienkeliksi muuttui h‰nen silmiss‰‰n konsulin
tyt‰r. H‰n menetti malttinsa. Keskell‰ peilisalia lankesi h‰n avosylin
hienohelman edess‰ polvilleen. "Min‰ olen teid‰n, iankaikkisesti
teid‰n!" huudahti h‰n. Mutta ylh‰inen neiti neuvoi h‰nt‰ malttiin,
olihan heid‰n muka likemmin tutustuminen toisiinsa. Puusepp‰ tyytyi ja
odotti aikaansa. H‰n vietiin hienosti asuttuun kammariin ja h‰nen
syd‰mens‰ tykytti kahta nopeammin. Sitten nosti neiti viinipullon
pˆyt‰‰n ja k‰ski palvelijaneitsyens‰ kaatamaan siit‰ koruttomaan
arkipikariin ja tarjoamaan vieraalle. Sen tehty‰ otti neiti is‰ns‰
kaapista oikein korean juhlapikarin, jonka pohjalle salassa tilkautti
jotakin ja sitten t‰ytti samalla viinill‰ kuin palvelijakin. Omalla
k‰dell‰‰n tarjosi h‰n sen onnesta ihastuneelle puusep‰lle. Sitten
kysyi, kumpi paremmalta maistui. Ja vaikka koreasta pikarista maistui
jotakin katkeraa, myˆnsi mies kummankin maistuneen yht‰ hyv‰lt‰:
t‰ytettiinh‰n molemmat samasta pullosta.

"Nyt olet, mies, kokenut", huomautti hieno neiti, "ett‰ yksinkertainen
kuori voipi tallentaa yht‰ maukkaan sis‰llyksen kuin koristeltukin,
usein puhtaammankin. Sin‰ olet pettynyt; sill‰ koreaan juhlapikariin
oli sekoitettu myrkky‰."

Kauhistui ja h‰mm‰styi nyt nuori puusepp‰. Ja kummasti tunsi h‰n
aivojansa painostavan. ƒsken auenneesta taivaasta aavisti h‰n nyt
vaipuvansa iankaikkiseen syvyyteen. Ja kuoleman enkelin‰ seisoi h‰nen
edess‰‰n hieno neiti. "Armoa, armollinen armo!" huusi h‰n kauhusta
k‰hisevin ‰‰nin. Mutta h‰n ei ehtinyt kauan huutaa ennenkuin oli
vaipunut raskaaseen uneen.

Eih‰n se mit‰‰n v‰kev‰ta myrkky‰ sent‰‰n ollutkaan, oli vaan univiinaa.
Konsulin palvelijat korjasivat sitten miehen, ja seuraavana aamuna
lˆysi h‰n itsens‰ jostakin, jossa oli hyvin paljon pahnoja.

Se seikka h‰nt‰ kovin pahasti suututti ja h‰vetti. Olihan syyt‰kin.

Olisi luullut h‰nen sitten noista viinilaseista viisastuneen ja
l‰hteneen kosimaan tuota palvelijaneitsytt‰, mutta harva t‰‰ll‰
tuhmuuksistaan viisastuu. H‰n rakasti edelleenkin jotakin ihmeen hienoa
ja tahtoi sellaista voittaa mill‰ hinnalla tahansa. H‰n ei voinut paeta
itse‰‰n ja omaa luonnettaan, arvaattehan, ja sent‰hden piti k‰yd‰
niinkuin sittemmin k‰vi.

-- H‰n varmaankin lˆysi omansa? keskeytin min‰!

-- Ainahan mies lˆyt‰‰ naisia, kun ei heilt‰ muuta vaadi kuin hienoja
helmoja, tokaisi kertojani. -- Ei kauan aikaa kulunut ennenkuin
puusepp‰ meni naimisiin. H‰nen vaimonsa oli rikkaasti kasvatettu
kˆyhyys, joka osasi soittaa laveria ja lavertaa kuutta, seitsem‰‰
kielt‰ -- kaikkia yht‰ hyv‰sti -- mutta ei kutoa sukkaa, eik‰ ommella
paitoja, ei laittaa ruokaa eik‰ pest‰ astioita. Kuka oppinut nainen
niit‰ osaisi? Mutta vaimon soittaessa laveria, hˆyl‰si puusepp‰ hopeita
ja veisti leip‰‰, jota perheen palvelushenget valmistivat.

Kului vuosi, syntyi lapsi; kului toinen, syntyi taasen ja niin edelleen
kolmaskin. Palvelusv‰ke‰ lis‰ttiin, mutta leip‰ v‰heni ja vei
laverinkin -- kielet vaikenivat. Lapsen itku vaan kuului eik‰ ‰iti
viel‰ lakannut laulamasta. Er‰‰n‰ aamuna itki h‰nkin. "Mieheni,
mieheni! Miss‰ on mieheni!" uikutti vaimo. Mutta sin‰ aamuna oli
l‰htenyt Turun rannasta l‰nteen laiva -- siin‰ katosi mies.

Ihmisten armoilla on sittemmin el‰nyt vaimo lapsineen.

Min‰ tunnustan, ett'en kyennyt sanallakaan puoltamaan puusepp‰ parkaa,
jota sopii sanoa yht‰ hyvin kelvottomaksi kuin onnettomaksi. Koetin
sent‰hden k‰‰nt‰‰ kertomusta toiselle uralle.

-- Mutta teid‰n oman el‰m‰nne kertomus keskeytyi, huomautin min‰.

-- Niin, siin‰ ei olekaan mit‰‰n merkillist‰, sill‰ min‰ en ole
tarvinnut olla onnettomassa naimisessa. Mieheni ei etsinyt hametta,
vaan naista, enk‰ min‰k‰‰n rakastanut h‰ness‰ muuta kuin miest‰.

Niinkuin kuulitte, jouduin min‰ assessorin perheen seurassa
Lappeenrantaan. -- Sinne oli silloin Turusta pitempi matka kuin nyt
rautateisin. Siell‰ olin min‰ ihmeiss‰, kun nuoret herrat seisahtelivat
katujen kolkkiin ja v‰h‰n v‰li‰ huoahtelivat: "Ah, miten kaunis! H‰n
varmaan ei ole t‰st‰ kaupungista, mist‰h‰n lieneekin." Ja sitten nuo
vallattomat kysym‰‰n mist‰ min‰ olin. "Sielt‰ mist‰ t‰llainen tyttˆ on
poissa", vastasin min‰. Toisinaan en ollut kuulevinani heit‰.

Menin sitten er‰‰n‰ aamuna Lappeenrannan torille ruokaostoksille, niin
lyˆtt‰ysi seurahani partava mies, joka sanoi olevansa viipurilaisen
kauppaneuvos T:n liikkeess‰ apulaisena. H‰n sanoi kyll‰ tiet‰v‰ns‰
parhaat ostopaikat ja lupasi minua neuvoa torikaupoissa. Ja sen h‰n
osasikin tehd‰, enk‰ min‰ arvannut h‰nt‰ v‰h‰‰k‰‰n varoa, niin
vakaiselta ja luotettavalta h‰n n‰ytti. Sittemmin seurasi h‰n minua
useammankin kerran torille, ett'en voinut olla lopulta mieltym‰tt‰
h‰nen miehev‰‰n k‰ytˆkseens‰, vaikk'en tietysti rakastamista
ajatellutkaan, kun pidin h‰nt‰ naineena miehen‰.

Mutta er‰‰n‰ iltana sain tuolta partasuulta kirjeen, jossa h‰n --
arvatkaa sit‰ -- kosi minua vaimoksensa ja vaati pikaista vastausta.
Min‰ ensiksi h‰mm‰styin, se on tietty. Mutta sitten se ilta muuttui
minulle aamuksi ja yˆ levottomaksi rukousp‰iv‰ksi, joka selitti el‰m‰ni
arvoituksen. H‰m‰r‰ mieltymykseni kirkastui rakkaudeksi. Nyt k‰sitin,
mit‰ rouva niin monesti oli sanonut, ett‰ rakkauden valossa
tulevaisuuden mustat pimennot ja pilvet punastuvat toivon sinisell‰
taivaalla. En tuntenut silloin mit‰‰n onnellisempaa kuin nojata
luotettavaan mieheen. -- Myˆhemmin tunnusti mieheni, ett‰ h‰nest‰kin
tuntui yht‰ onnelliselta olla naisensa tukena.

Aamulla ilmoitin p‰‰tˆkseni rouvalle ja pyysin h‰nt‰ puolestani
kirjoittamaan tuolle partasuulle vastausta, kun osasin itse
huononlaisesti kirjoittaa. Mutta h‰n moitti minua uskottomaksi
itselleen ja vanhemmilleni. H‰n oli luvannut ja tahtoi minut vied‰
sellaisena takaisin kuin oli tuonutkin. Min‰ vakuutin, ett'en en‰‰
ollut sellainen kuin kotoa l‰htiess‰, koska olin jo rakastunut enk‰
sent‰hden en‰‰ kelvannut em‰nt‰ni sanaa toteuttamaan. Siit‰ kiivastui
h‰n uhemmin ja sanoi sopimattomaksi, ett‰ minunlaiseni tyttˆ menee
suomalaiselle miehelle.

Silloin tunsin min‰ tulisen piston, joka ei suinkaan ollut rakkautta.
Olinhan min‰kin suomalainen, vaikka osasinkin ruotsia, ja olivathan
vanhempani rehellisi‰, vaikka kˆyhi‰ suomalaisia. Min‰kˆ olisin
tarvinnut h‰vet‰ ottaa suomalaista miest‰? En k‰sitt‰nyt miten olisi
mahdollista kenenk‰‰n tytˆn sit‰ h‰vet‰. -- Siit‰ alkaen en voinut
em‰nt‰‰ni kunnioittaa niinkuin ennen.

Min‰ koetin tulla omin neuvoin toimeen: hankin paperia, jolle muodostin
muutamia harakan-varpaita kosijalleni vastineeksi. "Min‰ suostun
tulemaan sinulle el‰m‰n kumppaliksi niinkuin olet pyyt‰nyt", kirjoitin
min‰ yksinkertaisesti, "jos sinulla on rehellinen aikomus. Mutta laita
niin, ett‰ olet vapaa kaikista esteist‰, sill‰ min‰ olen kokematon,
viaton tyttˆ."

Enemp‰t‰ ei tarvittu. Pian sovittiin asioista suutasuin. Kolmen viikon
kuluttua oli toimitettu vanhempieni suostumus ja muuttokirjani Turusta
Viipuriin.

Sill‰ v‰lin soittelivat kielikellot: mik‰ ei olisi suonut minua
h‰nelle, mik‰ taas ei h‰nt‰ minulle. Sent‰hden kerrottiin meist‰
ilkeint‰ ja kummallisinta. Jumala n‰hkˆˆn! onhan kateus rakkauden
vihollinen ja siit‰ kaikki tuo vaino, joka on niin tavallista.

Kauan suljin min‰ uskottomana korvani. Mutta arvatkaapa, mit‰ lopulla
kuulin! "H‰n on kreikkalainen, h‰n on ven‰j‰nuskoinen, sin‰ olet
onneton!" huusi assessorin rouva.

Kauheata! Min‰ olinkin silloin onneton -- vaikk'ei semmoisista nykyiset
tytˆt v‰lit‰. -- Min‰ itkin yksin‰isyydess‰ni ja rukoilin pelastusta.
Sitten juoksin pastorin puheille pappilaan. H‰n sanottiin perin
viisaaksi mieheksi. H‰n lohdutti minua. H‰n nojasi oikean kyyn‰rp‰‰ns‰
pˆyt‰‰n ja k‰den poskeansa vasten ja oli ensin hetkisen ‰‰neti; sitten
n‰ytti puhuvan kuin itsekseen. Min‰ kuuntelin tarkkuudella jok'ainoan
sanan.

"Tosin voivat eri uskokuntien kirkolliset kaavat ihmisten omiatuntoja
kahlita, siell‰ enemmin, t‰‰ll‰ v‰hemmin," sanoi h‰n. "N‰m‰ kaavat ovat
kirkollisia astioita, joissa hengellisen el‰m‰n aarteita tallennetaan",
sanoi h‰n. "Mutta ihmiskunnan viinam‰en tyˆst‰ kasvaa vuosisatoina
hengellisen aartehiston rikkaus monipuolisemmaksi, joten kaavat
tuntuvat ahtailta ja ihmishenki vaikeroipi orjuuttaan", sanoi h‰n.
"Silloin on aika kaavoja laventaa taikka uudistaa. Mutta" -- t‰ss‰
k‰‰ntyi h‰n ter‰v‰ll‰ katseella minuun -- "sit‰kin ennen voipi jo moni
henki, ulkomenoihin kompastumatta, kohota niit‰ ylemm‰ksi. Sill‰ onhan
Jumala kuitenkin kaikkien uskokuntien Jumala, joka ei katso uskontojen
enemmin kuin ihmistenk‰‰n ulkomuotoa, vaan kuulee kaikkia, kun vaan
H‰nt‰ hengess‰ ja totuudessa l‰hestyt‰‰n", sanoi pastori.

Tuntui kuin olisin niellyt h‰nen sanansa, vaikka en niist‰ juuri
ymm‰rt‰nyt kuin viimeisen lauseen, joka minua tosin v‰h‰n lohdutti.
Mutta tiell‰ johtui mieleeni, ett‰ sulhoni kuitenkin oli kielelt‰‰n
suomalainen, ett‰ h‰n oli Suomessa syntynyt ja kasvanut. Olkoon
kreikanuskoinen, ajattelin min‰, kunhan vaan on suomalainen. Onhan
meill‰ sitten maailmassa jotakin yhteist‰. Kuitenkin olin viel‰
tulisissani, kun kauppaneuvos T. tuli tiell‰ vastaani ja onnitteli
minua kihlaumiseni johdosta.

"Enp‰ iloitse koko onnesta", sanoa tokaisin min‰ tuhma. "Miksi petti
h‰n minut eik‰ ilmoittanut, ett‰ onkin kreikanuskoinen -- en suinkaan
olisi suostunut!"

"No, no! maltahan mielesi!" neuvoi kauppaneuvos: "tuleva miehesi ei
olekaan kreikan-, vaan lutherinuskoinen -- ainoastaan min‰ olen
kreikanuskoinen."

Min‰ h‰pesin ja ihastuin; luulenpa, ett‰ punastuinkin. Mutta raskas
kivi putosi silloin syd‰melt‰ni enk‰ sen j‰lkeen en‰‰ uskonut mokomia
juoruja.

Mutta niinkuin jo sanoin, ei ole minun el‰m‰ss‰ni mit‰‰n merkillist‰.
Kauppaneuvos tarjosi meille sitten hyv‰ntahtoisesti omat vaununsa,
joissa tultiin Viipuriin, ett‰ pet‰j‰nummi jytisi. Porttien pieliss‰ ja
katujen varsilla katselivat ihmiset silloin ihmeiss‰‰n meit‰. "Min‰
tunnen olevani rikas", sanoi ylk‰ni. "Niin min‰kin", sanoin min‰. Ja
olihan meill‰ silloin muitakin varoja kuin rakkautta. Terveyden lis‰ksi
oli miehell‰ni hyv‰nlainen palkka, jota kauppaneuvos heti vihkimisen
j‰lkeen lis‰si. -- H‰‰t pidettiin kohta Viipuriin tultua. Minunkin
k‰teni sek‰ osasivat ett‰ halusivat tyˆt‰ tehd‰. Kun Jumala siunasi
meille varoja yli jokap‰iv‰isen tarpeen, yhdistyttiin osakkaiksi
kauppaneuvoksen liikkeesen. Mieheni oli teoissaan luotettava ja
rehellinen, niinkuin oikea suomalainen. Sent‰hden kauppaneuvos piti
h‰nest‰ niin paljon. Kaikki menestyi paremmin kuin sopi odottaa. Niin
lis‰‰ntyi perhekin -- meill‰ on nyt seitsem‰n lasta, arvatkaa!

Ihmiset sanovat miest‰ni tuliseksi ja ‰ksyksi -- voipi niin toisinaan
olla. Mutta min‰ olen koettanut sammuttaa tuimuutta rakkaudella --
onhan se kumppalin velvollisuus -- ja olenkin aina onnistunut, sill‰
mieheni osaa ajatella: h‰n malttaa mielens‰.

-- Miten vaihtui sitten tuo onnellinen asemanne nykyiseen? kysyin min‰.

-- Kuulisitteko sit‰kin? jatkoi vaimo. -- Tied‰n nuoria, kokemattomia
ihmisi‰, jotka ainoastaan pakosta kuuntelevat vakavia asioita. Sitten
tiet‰k‰‰, ett'ei onni aina pakene ihmist‰ samalla kertaa kuin menestys.
S‰rkyy reki, kuolee hevonen, mutta ei riku toivo. Niin k‰vi meillekin.
Ajat huonontuivat ja puuliikekin huonontui -- niinkuin se on monesti
sen j‰lkeenkin huonontunut -- ja lopulta pys‰htyi kokonaan. Toinen
kauppahuone toisensa j‰lkeen luovutti omaisuutensa velkojille. Kauan
kyll‰ kesti kauppaneuvos ja paljon tyˆt‰ levitti h‰nen liikkeens‰
maahan, mutta loppuun piti h‰nenkin ehti‰ ja tuhannet ihmiset j‰iv‰t
tyˆttˆmiksi. -- S‰‰li niin hyv‰‰ is‰nt‰‰! -- Siin‰ hukkui miehenikin
varat ja loppui h‰nen palveluksensa. Kˆyh‰ oli h‰n nyt omaa kauppaansa
aloittamaan ja liian vanha kelvatakseen uusille is‰nnille, varsinkin
huonona aikana. Mutta me olimme kumpikin tottuneet tyˆhˆn. Ja tekev‰ll‰
on aina tyˆt‰.

Raskahin koettelemus oli jo kauan aikaa perhett‰mme painanut: vanhin
tytt‰remme -- h‰n on nyt jo yhdenkolmatta -- sallittiin raajarikoksi.
H‰n on viel‰kin kuin lapsi eik‰ voi liikkua liikuttamatta. L‰‰k‰ri on
h‰net jo aikoja sitten hylj‰nnyt. Kun oltiin hyviss‰ varoissa, oli
helpompi k‰rsi‰, mutta sittemmin -- min‰ tunnustan, ett‰ aloin v‰sy‰.
Onneksi osasi mieheni nytkin ajatella ja h‰n lohdutti minua: "Eih‰n ole
perhe-el‰m‰ ainoastaan lasten, vaan vanhempienkin kasvatusta varten",
sanoi h‰n. "Luultavasti sent‰hden annetaan useinkin vanhemmille lapsi
vaan v‰h‰ksi aikaa ja sitten otetaan pois", sanoi h‰n. "Ja varmaankaan
ei muuten niin usein onnellisen syntymisen iloa seuraisi vaivaloisen
el‰m‰n murheet", sanoi h‰n. "Mutta kaikella el‰m‰ll‰h‰n on tarkoitus,
lyhyell‰kin. Me tarvitsemme puhdistusta; paljon on meiss‰ viel‰ vikoja
ja likoja. Mutta maailma on suuri kylpylaitos, jossa lopullista
puhtautta ja terveytt‰ varten on monenlaisia kylpyj‰: kuumia, haaleita
ja kylmi‰; hˆyrykylpyj‰ ja ruiskukylpyj‰", lis‰si h‰n. "Toisinaan antaa
ylil‰‰k‰ri katkeria kylpyryyppyj‰", sanoi h‰n. "Kaikki tapahtuu
niinkuin tarvitaan, kun vaan emme tahallamme pala tahi vilustu. Ja
onhan meill‰ virvoittavaakin: kuusi tervett‰ lasta, joista toivomme
ihmisi‰. Ja toivommehan lopulta muutakin", lis‰si mieheni ja tarttui
k‰teeni. Minulle lis‰‰ntyi voimia ja min‰ tunsin uudelleen olevani
tuettu enk‰ ole sittemmin en‰‰ valittanut. Mieheni pilkkoo puita ja
min‰, niinkuin tied‰tte, olen pesij‰n‰ -- liikeneeh‰n t‰ss‰ maailmassa
pesemist‰. Mutta min‰ uskon, ett‰ onni pysyy meill‰ niinkauan kuin
rakkaus ja toivo. -- Kunhan vaan Jumala siunaisi lapsia! lis‰si
pesuvaimo, ja siihen h‰nen tarinansa loppui.




NEITISERKKU.


"Yksi haastaa yst‰v‰lle, yst‰v‰ koko kyl‰lle". Niin tuli ilmi t‰m‰kin
juttu, jonka ensin vaan uskottu jutteli uskotulleen.

Kahden k‰veliv‰t serkukset kaupungin katua, rouvaserkku ja neitiserkku.
He juttelivat:

-- Min‰ olen niin ihmeesti mieltynyt majisteriin ja majisterikin on
mieltynyt minuun. Et usko kuinka minun on hyv‰ ollakseni, kun joskus
j‰‰ll‰ yhdess‰ luistellaan ja muistellaan. --

-- Sin‰ lasket runoksi, serkkuseni! huudahti rouvaserkku.

-- Niin, sit‰ syntyy itsest‰‰n. Tied‰th‰n n‰ytelmist‰ ja romaaneista,
kuinka lemmen liekki p‰‰st‰‰ runonsiteet valloilleen, ja silloin ollaan
kaikki runoilijoita kiireest‰ kantap‰‰h‰n asti. -- Sin‰ katsot minua
niin pitkill‰ silmill‰. Olenkin tietysti nyt hyvin kummallinen. Mutta
majisterikin on kummallinen siell‰ j‰‰ll‰. Tied‰th‰n, ett‰ h‰n on
fennomaani niinkuin sin‰ ja min‰kin. Sent‰hden h‰n melkein aina puhuu
suomea niinkuin sin‰ ja min‰kin nyt. Mutta sen sijaan kuin me sit‰
haastelemme enimmiten vaan n‰in kahden kesken ja suomalaisissa
seuroissa, niin h‰n laskettelee suomea vaikka millaisessa seurassa. Et
usko, mutta minun on silloin v‰h‰n vaikea olla. Min‰ sitten
j‰ljest‰p‰in h‰pe‰n, ett‰ niin on, mutta niin se on. Siell‰ luistaa
presidentin tyt‰r, laamannin tyt‰r ja pormestarin tyt‰r. Heille
juttelevat pelkk‰‰ ruotsia hovioikeuden herrat, kanslian herrat ja
konttoriherrat. Pit‰isikˆ minun sitten olla poikkeus? Olenko min‰
sitten huonompi? -- Vaikka niinh‰n majisteri sanookin, ett'ei senvuoksi
tarvitse huonompi olla, ett‰ puhelee suomea, mutta -- -- -- sano sin‰,
serkku, kun olet naimisissa, mink‰t‰hden min‰ olen semmoinen hupsu?

-- Sent‰hden, ett'et ole viel‰ naimisissa. Kun tulet majisterin
rouvaksi, niin osaat paremmin n‰ky‰ mit‰ olet. Me naiset useammiten
palvelemme niin paljon kuorta niinkauan kuin syd‰n lˆyt‰‰ p‰‰n.

-- El‰ haasta, serkku, noin! Onhan monta herra p‰‰t‰, jotka ovat
olevinaan kiivaita fennomaaneja ja kuitenkin kainostelevat k‰ytt‰‰
suomea. He sanovat, ett‰ suomalaisuus on vaan ylev‰, kaunis aate,
joka -- -- --

-- Jumala varjelkoon sinun syd‰nt‰si mokomista p‰ist‰, jotka eiv‰t
ikin‰ p‰‰se aatteesta tyˆhˆn! Ehk‰p‰ heiss‰ sitten rakkauskin on vaan
kaunis aate, joka ei koskaan tˆiss‰ ilmesty. Rakastu sitten sellaisiin!

-- Mutta sit‰p‰ en tee. Ja sent‰hden olenkin majisteriin hyvin
mieltynyt. H‰nell‰ sit‰ paitse on erinomaisen hyv‰ syd‰n. Et usko,
kuinka hyv‰ syd‰n! Pappa sanoo, ett‰ h‰nell‰ on koko ter‰v‰ p‰‰kin. Ja
mit‰s tuolla p‰‰ttˆm‰ll‰ miehell‰ juuri tekisik‰‰n. Eikˆ niin, serkku?

-- No, no, serkkuseni; mutta onko majisteri sitten nyt jo omasi?

-- Enh‰n sit‰ sanokaan. Mutta voinhan jutella serkulleni mit‰ sattuu.
Eth‰n pane pahaksi; sin‰ niin hyvin ymm‰rr‰t minua. Sit‰ paitse asuuhan
majisteri juuri meill‰ ja mamma pit‰‰ h‰nest‰ niin paljon, vaikk'ei
mamma olekaan fennomaani niinkuin pappa ja min‰...

-- Niin, sin‰ pid‰t h‰nest‰ kaikkein enin. Sit‰ parempi, serkkuseni.
Sovitte hyvin te kaksi liinaharjaa yhteen.

-- Sin‰ pilkkaat minua, serkku. Luuletko, ett'en voi olla h‰nest‰
haastelematta? N‰yt‰np‰ sen.

Ja sitten he astelivat v‰h‰n matkaa ‰‰neti.

-- Te rouvat, kun olette naimisissa, ymm‰rr‰tte aina niin v‰‰rin nuoria
tyttˆj‰, aloitti uudelleen neitiserkku. Te arvaatte aina asiat ennen
aikojaan.

-- No, no, serkkuseni; min‰ lupaan ett'en arvaa mit‰‰n. P‰invastoin
vakuutan, ett‰ sin‰ olet majisterille ainoastaan hyv‰ yst‰v‰, joka
h‰nen kanssaan kiistelet, oikeinpa vihastutkin toisinaan.

-- Sit‰ juuri teenkin. Mutta tied‰p‰s, ett‰ koko ruotsalaisen
rouvaskoulun tytˆt ovat h‰neen enemmin mieltyneet kuin min‰. Luulenkin,
ett‰ he ovat kaikki aika fennomaaneja.

-- Eth‰n nyt luule liikoja, serkkuseni?

-- Enh‰n mit‰. Kuulehan, kun juttelen! Muistathan kuinka heikkoa
syksyll‰ oli j‰‰ Salakkalahdessa?

-- Muistanpa niin sanotuksi.

-- Mutta majisteri ei pelj‰nnyt enk‰ min‰k‰‰n sitten pelj‰nnyt. Mentiin
j‰‰lle. Majisteri sitoi sek‰ riisui aina minulle luistimet. -- N‰in
kahden voin sanoa, ett‰ jalkani oli silloin aina v‰h‰n juonikas. -- Ja
kuulehan, serkkuseni! H‰n sanoi, ett‰ minulla on hyvin kaunis jalka!

-- No, no, serkku!

-- Oikein totta! Sitten h‰n luisteli ja min‰ luistelin ja sitten min‰
lankesin. -- -- Taikka oikeastaan en min‰ olisi langennut, mutta kun se
nyt niin sattui.

-- Kelpasihan sinun langeta, kun majisteri oli nostamassa.

-- Kyll‰p‰ h‰n sitten olisi ollut aika puuhevonen, joll'ei olisi tullut
nostamaan!

-- Niin, niin, no sit‰h‰n tarkoitinkin. Mutta eih‰n sill‰ todisteta,
ett‰ rouvaskoulun tytˆt ovat fennomaaneja?

-- Maltahan! Siihen tullaan. -- Oli viime syksy. J‰‰ oli tarpeeksi
kiilt‰v‰‰, mutta ei tarpeeksi vahva. Mutta tytˆt tahtoivat olla aika
urhollisia, niinkuin usein tapahtuu, ja riensiv‰t miehiss‰
iltah‰m‰r‰ll‰ luistamaan. Tuota pikaa kiertyi heit‰ koko legiona
majisterin ymp‰rille -- niinkuin tied‰t, antaa majisteri tunteja
rouvaskoulussa -- ja kaikilla oli mill‰ mit‰kin sanomista, ett‰ minun
oikein pisti vihaksi -- vaikka kyll‰ min‰kin h‰nt‰ likenin. Mutta
olihan se eri asia. Kuitenkin oli j‰‰ niin heikko kuin kaksiˆinen j‰‰
oli. Se ritisi, se ratisi ja -- petti! Mutta tied‰tkˆ, kuka silloin
upposi? Ei kukaan muu kuin juuri majisteri ja min‰. Enh‰n voinut j‰tt‰‰
h‰nt‰ siihen yksin, vaikka kyll‰ muut pakenivat. Min‰ tartuin h‰neen
kiinni ja niin yhdess‰ mentiin. Et usko, kuinka se tuntui
kummalliselta.

-- Ja sin‰ kuitenkin viel‰ olet t‰ss‰?

-- Emmeh‰n tietysti sent‰‰n hukkuneet niin matalaan lahteen, vaikka
sit‰ on tosin koettu kaivaakin. Noustiin ylˆs kuin uitetut hanhenpojat
-- taikka oikeastaan majisteri nosti minut sek‰ itsens‰. Sin‰ et usko,
kuinka minua h‰vetti. Mutta majisteri k‰‰nsi asian leikiksi, otti minun
k‰teni kainaloonsa ja niin yhdess‰ mentiin. Onneksi oli iltah‰m‰r‰. En
ole koskaan niin syd‰mest‰ni toivonut pimeytt‰ kuin silloin. Ja
kuitenkin oli se ilta minulle niin rakas, mutta, mutta -- -- min‰ en
voi sit‰ sanoa.

-- Sin‰ et sitten kerro serkullesikaan? Min‰ en siis ansaitse
luottamustasi?

-- Anteeksi, serkku! Sinuunko en luottaisi? Niin, min‰ kerron. --
Ennenkuin p‰‰stiin kotiin, tarttui h‰n noin hell‰sti k‰teeni ja sitten
h‰n sanoi ja min‰ vastasin ja sitten -- -- -- min‰ en voi sit‰ sanoa.
Mutta tied‰th‰n itse, serkkuseni, kun olet jo naimisissa. Mamma ja
pappa sen jo tiet‰v‰t. Enk‰ min‰ sen j‰lkeen en‰‰ olekaan h‰vennyt
k‰ytt‰‰ suomea vaikka millaisessa seurassa.

-- Onnea, rakas serkkuni! Onnea! Sinusta tulee viisas vaimo. Joka ei
p‰‰se naimisissa j‰rkeens‰, se ei p‰‰se koskaan.

Ja sill‰ tavalla se jutelma p‰‰ttyi.




TƒYSVILLAINEN.


T‰ss‰ tulee astua nuoren parikunnan pyh‰‰n keskuuteen.

-- Vaimoni! aloitti mies. -- T‰m‰ el‰m‰ ei k‰y p‰ins‰. T‰ss‰ pit‰‰
tapahtuman muutos: joko sin‰ t‰ysvillaiseksi taikka min‰ tuollaiseksi
puolivillaiseksi.

-- Niin, tosiaankin, mieheni! Min‰ oikein ihastun. Heit‰ tuo
kokovillaisuus, joka tekee niin suuren poikkeuksen siit‰, mihin on
totuttu, ja palaja olevaisiin oloihin.

-- Vaimoni! Sin‰ olet kovin entiseen menev‰, oikea entismielinen.
Tahtoisitko, ett‰ min‰kin edistyisin taaksep‰in? Mutta sit‰ en tee.
Tied‰th‰n ett'en suosi mit‰‰n puoli- taikka osavillaisuutta. Jotakin,
mutta kokonansa.

-- Tied‰n, mieheni, sen tied‰n. Mutta luulin jo luopuvasi tuosta
J‰gerin villaopista, kun sent‰hden olet kahdesti k‰rsinyt
keuhkokuumetta ja kolmas kerta kuuluu aina olevan kovin vaarallinen --
enk‰ tosiaankaan soisi sinun kuolevan. Mutta sin‰, niin eth‰n sin‰
siit‰ huoli -- -- --

-- Etp‰ nytk‰‰n, vaimoseni, noin itkisi, jos olisit t‰ysvillainen.

-- Kenties en sitten itkisi haudallasikaan?

-- Et. Tyynesti vaan surisit ja etsisit el‰m‰lt‰ lohdutusta.

-- Tuo on kauheata!

-- Eip‰, vaan tosikristillist‰.

-- Tahdotko sitten tosiaan j‰tt‰‰ -- -- --

-- En, kultaseni, enh‰n j‰t‰, vaan el‰n sinulle sek‰ itselleni mieliksi
hirve‰n kauan. -- Sent‰hden juuri tahdonkin pysy‰ t‰ysvillaisena.

-- Mutta tuo keuhkokuume?

-- Niin, se on ollut ja mennyt eik‰ toivoakseni palaja. Se on kuritusta
kokemattomalle el‰m‰n koulussa. Mutta sit‰ kautta p‰‰see ajatteleva
viisaaksi.

-- No, mutta, hyv‰ mieheni, kuinka viisas nyt luulet olevasi, kun et
viel‰k‰‰n osaa hylj‰t‰ tuota villaviisautta?

-- Se ei kuitenkaan ole mit‰‰n villiviisautta ja sent‰hden en sit‰
hylk‰‰. Istuhan t‰h‰n, niin selit‰n. -- Tied‰th‰n, ett‰ on etel‰ss‰
talvikin l‰mpim‰mpi kuin meill‰?

-- Niin sanotaan.

-- Eik‰ t‰ysvillainen tarvitse l‰mpim‰ll‰ ylystakkia, viel‰ v‰hemm‰n
turkkia?

-- Ei suinkaan.

-- Toista on 30-50 asteen pakkasessa -- silloin ei en‰‰ tarvitse olla
J‰geril‰inen, mutta kyll‰ t‰ysvillainen. T‰st‰ l‰hin pid‰n siis
pakkasella t‰ysvillaista ylystakkia ja pysyn erill‰ni keuhkokuumeesta.
T‰m‰ on edistyst‰. Olen oppinut, ett'ei saa nielaista mit‰‰n oppia
sin‰ns‰. Aatteiden ja todellisuuden pit‰‰ muodostaman ja edist‰m‰n
toisiansa niinkuin olisivat kesken‰ns‰ avioliitossa. -- Mutta joko
mestari on tuonut uuden ylykseni kotiin?

-- Ei, tiet‰‰kseni. Vaan asetuhan, niin n‰en oikein millaiseksi olet
entisest‰ muuttunut. Kas niin, seisohan siin‰! Suvaitse nyt syd‰men
v‰h‰n tutkia p‰‰t‰ns‰!

T‰ss‰ tapahtui pieni ylitarkastus.

-- Ennen lˆysempi takki ja valkoinen sulhaisrinta, aivan kuin
muillakin; nyt vyˆlt‰ pinnistetty ja umpirintainen kuin sotamies --
kiilt‰vi‰ nappia vaan puuttuu -- juuri kuin oikea asevelvollinen.
Muuten tunnustankin, ett‰ sotamiehen puku minua miellytt‰‰.

-- Oikein, vaimoni. Ajattelekin minua vaan sotamieheksi, joka taistelee
vasten kaikkea puolimielist‰ ja mielipuolista, puolivillaista ja
osavillaista; vasten kaikkea, mik‰ ei uskalla olla mit‰‰n kokonansa,
mutta on kaikkea noin nimeksi, noin osapuille.

T‰ll‰ kohtaa kauniimman puolen nen‰ hieman nyrpistyi.

-- Sellaista et minusta voi sanoa, ep‰si h‰n, sill‰ onhan esim.
syd‰meni sinun omasi aivan kokonaan eik‰ vaan osaksi.

-- Se voipi olla totta, vaimoseni, mutta kuitenkaan et tunnusta minulle
oikeutta pysy‰ t‰ysvillaisena: siit‰ syyst‰ vaan vastustat, ett‰ tuo
suuri joukko ajattelee toisin -- on sekin syy! Ja kuitenkin, etkˆ ole
huomannut minussa muutosta parempaan p‰in? Minusta on tuntunut kuin
jaksaisin entist‰ paremmin.

-- Sit‰ en voi kielt‰‰. Sin‰ tosiaankin olet p‰‰ssyt entist‰ paremmalle
tuulelle. Mutta voisihan --

-- Ei, ei! El‰ ensink‰‰n etsi muita syit‰! Tunnusta vaan, ett‰
pahahenki, jolle ihmiset niin usein vikojansa syyt‰v‰t, on minusta
paennut koko joukon v‰hemm‰ksi. Ja l‰hestyp‰ tukkaani! Jos J‰ger puhuu
totta, pit‰isi sen lemuta hyvin tuoksuiselta kuin kes‰n lemmikit, joita
suven henget hallitsevat. Tuntuuko silt‰?

-- Tosiaankin, mieheni. Ihme kummall' ajaa!

-- Sit‰ vaikuttaa, kun emme antau kaikkien elementtien valtaan, vaan
omistamme parahinta ja olemme sit‰.

Silloin astuikin ompelumestari sis‰‰n ja em‰nt‰henke‰ vetiv‰t askareet
kyˆkkiin.

-- T‰ss‰, hyv‰ herra, ylyksenne! kumarsi mestari.

-- Mutta t‰ysvillainen?

-- Mink‰ mahdollista, hyv‰ herra. Mutta -- --

-- Eikˆ kokonaan? Se ei kelpaa. Viek‰‰ takaisin. Repik‰‰ auki. Olen
t‰ysvillainen.

-- Mutta kohtuutta, hyv‰ herra, kohtuutta ja tasapuolisuutta!

-- N‰ette, ett‰ olen tasainen, mutta vaadin t‰ysvillaista.

-- Mutta oikeus, hyv‰ herra, myˆnt‰k‰‰ mik‰ on oikeus! Nappien kohdat,
v‰likaulus, v‰livuori -- -- --

-- Ja koko ylys -- pit‰‰ oleman t‰ysvillainen. Sill‰ hyv‰.

-- T‰m‰ on jyrkk‰ ja ankara muutos. Olen kyll‰ vapaamielinen, mutta
pyyd‰n oikeutta.

-- Niinp‰ myˆnt‰k‰‰ se minullekin. Mik‰ on hyv‰, se on oikein.
T‰ysvillainen on hyv‰, sent‰hden on oikein, ett‰ sit‰ vaadin.
Myˆntyk‰‰, kun olette vapaamielinen!

-- Oikeutta yleiselle tavalle, min‰ tarkoitan.

-- Tavat ovat kuin kukin tahtoo. Minun tapani on t‰ysvillainen.

-- Mutta, hyv‰ herra, punnitkaa se tyˆ ja vaiva, joka -- -- --

-- Siin‰kˆ kipein kohta? Mutta velvollisuus ei pakene tyˆt‰.

-- Ajatelkaa, hyv‰ herra: nappien kohdat, v‰likaulus, v‰livuori --

-- ja koko ylys t‰ysvillainen. Niin tilasin ja niin lupasitte -- teid‰n
on siis velvollisuus ja sill‰ hyv‰.

-- T‰ytyyp‰ minunlaiseni miehen olla kaiken karvainen. Min‰ siis
suostun. Kuitenkin myˆnt‰k‰‰, hyv‰ herra, ett‰ olen vapaamielinen!

-- Kuten suvaitsette: oikea lipilaari, yst‰v‰iseni.

Ja siihen mestari tyytyi. H‰n l‰ksi.

-- Mutta vaimoni! Mik‰ sinun on?

H‰n tulla tuuletti kyˆkist‰ kuin tuisku. On luultavaa, ett‰ h‰n itki.

-- Mieheni! Auta minua! Min‰ en kest‰ t‰t‰ kiusausta. Min‰ tulen
kipe‰ksi.

-- El‰h‰n toki, vaimoseni!

-- Oikein totta! Min‰ en kelpaa sinulle em‰nn‰ksi. Tied‰th‰n -- siell‰
kyˆkiss‰ -- ne piiat -- koko soppa -- -- --

-- Piiat ja koko soppa? Maltahan mielesi, kultaseni, el‰k‰ tuskittele.
Istu tuohon noin ja juttele tyynesti!

-- Min‰ en voi, mieheni, tied‰th‰n, ett'en voi! Se kyˆkki, ne piiat
ja -- -- --

-- ja koko soppa.

-- Niin kyll‰ -- -- ja sitten. -- Mutta rakas mieheni, osta minulle
piano, pianiino taikka flyygeli ja k‰ske minun soittamaan, vaikka
p‰ivitt‰in -- teep‰ tosiaankin se!

-- Sukkela keksintˆ, vaimoseni. Sin‰ soittaisit sitten piiat hyviksi ja
ruoat kypsiksi -- eikˆ niin, pieni vastarannan kiiski?

-- Sin‰ olet ilke‰! Sin‰ pilkkaat minua, kokematonta vaimorukkaa.

-- Enh‰n, kultaseni. Vaan ole nyt tyyni ja sano mik‰ sinun oikein on?

-- N‰eth‰n millainen on esiliinani -- siin‰ nyt on p‰iv‰lliseksi
keitetty rusinasoppa -- -- --

-- Rusinasoppa! -- Voi sin‰ lammesta nostettu sorsantyt‰r! -- eikˆ
muuta?

-- Niin no? -- se kaatui!

-- Siin‰kˆ kaikki?

-- Niin no!

-- Onhan sinussa, vaimoseni, kylliksi rusinaa sek‰ saoksi ett‰
liemeksi.

-- Mutta eth‰n, hyv‰ mieheni, ensink‰‰n vihastu?

-- Olenhan t‰ysvillainen.

-- Niin -- tosiaan --

-- Mutta suvaitsepas, niin p‰‰kin vuorostaan vilkaisee millainen syd‰n
oikeastaan on. Nyt levostu ja asetu, kultaomena! Kas niin!

--- Mutta ‰l‰ suinkaan pilkkaa!

Sitten tapahtui silm‰st‰ silm‰‰n pieni l‰pikatsaus.

-- Aivan entisell‰‰n, vaimoseni -- sekaelementtien vallassa. Milloin
‰k‰pussi pakkanen, milloin aika tuisku, milloin taas kev‰inen sadepilvi
-- kaikki sent‰hden, ett'ei ole t‰ysvillainen. Maltahan. Jo vilahtaa
pilvest‰ p‰iv‰! Jo hymyilee -- mutta se ei ole pitk‰llinen sent‰hden,
ett'et ole t‰ysvillainen.

-- Olenpa t‰ysvillainen!

-- No miten?

-- Ajatuksissani olen jo t‰ysvillainen.

-- Oikeinko totta, vaimoseni?

-- Oikein totta!

-- Eth‰n vaan vasten tahtoasi --?

-- Ole huoleti, mieheni! Tahdon tulla niinkuin sin‰ -- suven ja talven
tappelusta tahdon p‰‰st‰ t‰yteen kes‰‰n.

-- Vaimoseni, kultaseni! L‰henn‰ pian suukkosi!

Sitten tapahtui jotain semmoista.

-- Ja tuossa tuopi mestarikin ylykseni.

-- T‰ss‰, hyv‰ herra, sellainen kuin k‰skitte! kumarsi mestari.

-- Aivanko t‰ysvillainen?

-- Joka ainoa rihma, vakuutti mestari.

-- Nyt, vaimoni!

-- Niin nyt, mestari, on minun vuoroni! Vanhat mitat, -- muistattehan
ne? -- uusi puku, mutta t‰ysvillainen.

-- T‰y -- t‰ysvillainen, hyv‰ rouva?!

-- Niinkuin sanottu: t‰ysvillainen! vakuutti koko parikunta yhdest‰
suusta.

-- Mit‰h‰n t‰st‰ oikein tulee, jos kaikki muuttuvat t‰ysvillaisiksi,
arveli ihmeiss‰‰n mestari. Tavat muuttuvat, maailma muuttuu -- ja min‰
seuraan mukana!

Mestari teki notkean kumarruksen ja l‰ksi.

Mutta sittemmin ei ilmestynyt mit‰‰n rajup‰it‰. Nuoren perheen
taivaalle asettui tasainen suvi-ilma, jossa luonto hedelm‰llisen‰
rehoitti.




APULAINEN.


I. PAPPILA VANHALLAAN.

Te ihmettelette, ett‰ t‰ss‰ pitej‰ss‰ on niin hyv‰ lukuhalu, niin paljo
sanomalehti‰ ja lainakirjasto, niin paljo kouluja ja hyv‰ maanviljelys;
mutta kaiken siemen kylvettiin oikeastaan pappilassa. Min‰ en koskaan
unhota sit‰ ihanaa kev‰taikaa enk‰ sit‰ nuorta henke‰, jonka aika
pitej‰llemme lahjoitti. Henki seurasi miest‰ ja miehen hengest‰ syttyi
koko pitej‰.

Vanhan kirkkoherran min‰ muistelen n‰hneeni vaan talviasussaan. Kyl‰n
raittia ajeli h‰n usein kirkkaina talvi-iltoina edestakaisin. Jokainen
tunsi h‰nen kulkustensa kolean ‰‰nen, vaikk'ei olisikaan n‰hnyt
supiturkkia ja kuutinnahkaista lakkia, jonka lipun alta lasisilm‰t
kuutamossa kimmelteliv‰t. Yht‰ pystyn‰ kuin reenper‰ll‰ herra, istui
ajolaudallaan kutsari. ƒ‰neti istuivat molemmat. Turhaan vaivasi moni
p‰‰t‰‰n, arvatakseen, mit‰ he ajattelivat.

Kenties johtivat talvi-illan t‰hdet ajajien mieleen jotakin kaukaista,
iankaikkista. Taikka ajatteli vanha kirkkoherra noita t‰hti‰, jotka
h‰nen henkens‰ silmiin kimmelteliv‰t uuden ajan taivaalta, noita
her‰‰v‰n kansanhengen ilmiˆit‰. Olihan h‰nen ainoa poikansa nuori
ylioppilas, joka kotiin palatessaan aina toi p‰‰kaupungista milloin
minkin uuden kirjatuotteen. Olivathan jo Kalevalan ja Kalentelettaren
kauneudet ilmestyneet maailman ihmetell‰. Ja vast'ik‰‰n oli
historiankin alalla julaistu suomeksi ensim‰inen suurenlaisempi teos,
Nuijasota.

Vaikk'ei kirkkoherra ollut mik‰‰n uutishankkeiden yst‰v‰, tuntui
h‰nest‰ tuollaisten kansanhenkisten teosten ilmestyminen niin perin
kotoiselta, ett‰ h‰n niit‰ piteli niinkuin vanhoja sukulaisiaan, jotka
kauan unhotettuina kuitenkin viimein ovat palanneet omaistensa iloksi
kotiin. Eik‰ ollut kokonaan j‰‰nyt syrj‰inen pappilakaan vapaaksi ajan
hengen liikkeist‰. Olihan A. I. Arwidssonin salaman iskuja seurannut
J. V. Snellmanin ukkosen jyrin‰, joka syvimp‰‰nkin uneen kylvi
levottomuutta. Sellaista tuskin j‰i kirkkoherrakaan tuntematta, vaikka
h‰nen henkens‰ oli liian vanha kylliksi elpym‰‰n. Vast'ik‰‰n oli h‰n
Nuijasotaa lukiessaan ihastunut sanaan "pilkoittaa", joka h‰nest‰
tuntui ihmeen osaavasti vastaavan tarkoitustaan. "Tosiaankin", arveli
h‰n, "uusi p‰iv‰ pilkoittaa Suomen kansalle!"

Ehk‰p‰ mieltyikin kirkkoherra n‰ihin kirjateoksiin rakkaudesta
entisyyteen. Niin suuri entisyyden yst‰v‰ h‰n oli, ett'ei edes
suvainnut seurakuntansa rakentavan uutta pappilaa, vaikka vanha uhkasi
asukkaita kuin lyyhistynyt rita: h‰n vaan pelk‰si, ett'ei uusi rakennus
tuntuisi niin asutulta ja kotoiselta kuin vanha. Luultavasti samoista
syist‰ piti h‰n niin vanhuuden kiilt‰v‰‰ papintakkiakin, ett‰ sen
l‰ikkeess‰ sanotaan naisv‰en joskus salavihkaa itse‰‰n peilaelleen. Ei
siis ollut kumma, ett'ei h‰n hyv‰illyt noita uudenaikaisia
sanomalehti‰, jotka muka neuvoivat kansan turhia viisastelemaan.
Piispan k‰skyst‰ toimitettiin sent‰‰n seurakuntaan kiertokouluja, joita
kirkkoherrakin piti tarpeellisina, "kun niiss‰ opetettiin sis‰lukua ja
katekismusta". Kummeksia ei myˆsk‰‰n tarvitse, ett‰ kirkkoherra oli
luonnonvoimien tapaisesti itsepintainen. Semmoiseksi muodostuu helposti
ihminen ja virkamies, joka elinik‰ns‰ asustaa "kukkona linnassa":
viisaana tuhmien keskell‰. Mit‰ v‰h‰tietoisempi kansa, sit‰
kaikkivaltiaampi virkamies, poikkeuksia lukematta. Eik‰ sellainen vika
-- jos sit‰ viaksi suvaitaan sanoa -- aina v‰isty oikeaoppisen kirkon
paimentakaan. Niinp‰ esitteli kirkkoherra aina asiat kirkonkokouksiin
edelt‰p‰‰tettyin‰ ja vaati niihin seurakunnalta ainoastaan ehdotonta
suostumusta, jonka h‰n melkein aina voittikin. Onneksi olivatkin n‰m‰
p‰‰tˆkset useammiten viisaita ja hyvin harkittuja. Pappilan l‰himm‰t
alamaiset tuskin milloinkaan tohtivat is‰nt‰‰ns‰ vastustaa. Kerran
osuivat pappilan karjapiika ja nuori torppari sanasotasille ja tuon
metelin sattui kirkkoherra kuulemaan. Silloin p‰‰tti h‰n tehd‰
sotivaiset onnellisiksi. H‰n arveli, ett‰ heid‰n olisi kauniimpi
rakastaa toisiaan kuin vihata. H‰n kutsui nuoret luokseen ja esitteli
heille asian. He ensin h‰mm‰styiv‰t, sitten v‰h‰n vastustelivat, mutta
lopulta suostuivat. N‰yttih‰n muu mahdottomalta. Ensin heid‰t
kuulutettiin ja sitten piti kirkkoherra omilla varoillaan heille h‰‰t.
Eik‰ kukaan voi heit‰ sanoa onnettomiksi, vaikka he aina viel‰kin
joskus ovat sanasotasilla, mutta lopuksi seuraa aina sulo sovinto.

Kuitenkin oli koko pappilan perhe oikeata kansanv‰ke‰. Kirkkoherran
rouva oli pitej‰n em‰ntien parhain yst‰v‰ ja neuvonantaja, varsinkin
sairauksissa, viel‰p‰ taloudenkin askareissa. Mutta kyll‰ osasivat
em‰nn‰tkin pit‰‰ kyˆkin kautta mieless‰‰n rouvan. Sinne singahti
milloin pyˆre‰ voipytty, milloin neliskolkkainen keh‰juusto tahi
kolmikas lampaanjalka, -- ei pakosta, vaan rakkaudesta. Eik‰
pitej‰l‰isen tarvinnut pappilasta asialta palata tyhjin suin. Sielt‰
tarjottiin milloin is‰nnille ryyppy, milloin em‰nnille kahvikuppi ja
lapsille voileip‰. Sent‰hden sielt‰ jokainen mesimielin palasi kuin
l‰mpim‰n lieden luota. Ja kuitenkin sanotaan kirkkoherralle nousseen
tavallista runsaammin varoja.

H‰nen tytt‰rens‰, kaksi vaaleanverist‰, pitk‰nsolakkaa neitt‰, olivat
pappilan kukoistus ja pitej‰n ilo. Usein vierailivat he pitej‰ll‰ ja
paljo hyv‰‰ kuulivat ja oppivat heilt‰ talollisten tytt‰ret, joita he
kohtelivat kuin sisariaan. Vanhin, noin kahdenkolmatta vuotias neiti
Heleena, n‰ytti useammiten miettiv‰lt‰ ja alakuloiselta. Joskus
sanottiin h‰nen, vasten is‰ns‰ tahtoa, seurustelleen pietistien
kokouksissa ja palanneen sielt‰ entist‰kin synkemp‰n‰. Usein k‰vi h‰n
lohduttelemassa sairaita ja oli aina sielt‰ palatessaan tyytyv‰isempi.
Nuorin sisar, yhdeks‰ntoistavuotias Eliina, oli isosilm‰inen ja
korkorintainen neiti, enimmiten tyynesti iloinen kuin p‰iv‰npaiste.
H‰nen alati askaroivaa henke‰ns‰ seurasi harvoin ik‰vyys. Molemmat
sisaret olivat laululahjaisia, vaikka heit‰ kuultiin ainoastaan
iltahetkin kotoisalla, kun kirkkoherra v‰syneen‰ oli palannut
ilta-ajoltaan. Kalottip‰in istui silloin laiha herra nojatuolissaan
vastap‰‰t‰ paiskeata ja hyv‰nvointista em‰nt‰‰ns‰. Ainoastaan koulun
lupa-aikoina tavattiin t‰ss‰ seurassa nuori kiharatukkainen ylioppilas.
Laulujen lomat t‰ytettiin silloin kaikenlaisilla keskusteluilla suuren
maailman asioista. Niin elettiin tavallisesti vanhassa pappilassa. Ei
pidetty siell‰ kemuja, joihin ei pitej‰n etevimpien talollistenkin
perheit‰ ollut kutsuttu. Viimemainitut vaan harvoin kutsua tottelivat,
milloin tottelivatkin, palasivat he nuristen ja valittaen olleensa
"h‰rkin‰ vieraassa karjassa", sill‰ vierashan oli silloin virkav‰en
kieli. Mutta yh‰ enemmin ja enemmin v‰syi vanhojen p‰ivien mies. Yh‰
harvemmin kuuli kirkonkyl‰ en‰‰ kev‰ttalven iltoina tuttujen kulkusten
koleaa ‰‰nt‰. Lopulta vaikenivat ne kokonaan. Kirkkoherra oli vaipunut
vuoteen omaksi.

Kauan olikin jo huhu tiet‰nyt, ett‰ konsistorista l‰hetet‰‰n
kirkkoherralle apulainen. Ensin odotti sit‰ uteliaisuus, sen avuksi
tuli sitten tosi tarve. Oikein kiihke‰ksi haluksi paisui odotus
lopulta. Mieliss‰ kuvaeltiin sit‰ ilon sunnuntaita, jolloin nuori pappi
-- sill‰ nuoreksi tulokas ajateltiin -- julistaisi el‰m‰n sanaa
temppelin pyh‰lt‰ tilalta. Nuorelta odotetaan aina jotakin uutta. Onhan
siihen oikeus niinkauan kuin kaivataan edistymist‰. Sent‰hden sanoo
Almqvist aivan mielev‰sti, ett‰ "vanhat katsovat nuoriin kuin
pappeihinsa". Odoteltiin uutta ja tuon uuden kuvaili kukin oman
luonteensa ja sis‰llyksens‰ vaatimusten mukaan.

Tuota uutta odoteltiin vanhassa pappilassakin. Kaipion syit‰ kyti
siell‰kin vanhoissa sek‰ nuorissa.


II. UUSI PƒIVƒ.

Omituisilta, paljoa pyhemmilt‰ kuin kaupungissa, tuntuvat pyh‰p‰iv‰t
maalla. Ihmisten ulkoasukin eroaa silloin niin paljo arkip‰iv‰isest‰.
Omituisella tavallaan vaikuttavat jo pyh‰n aattoiltana kyl‰kunnan
tupruavat kylpysaunat, joista nuorta ja vanhaa, eri sukupuolia
sekaisin, puhtaina pujahtelee ulos ik‰‰nkuin uudestaan valmistuneina
uuden el‰m‰n p‰iv‰lle. Siivous ja puhtaus asettuu sitten illan tyyness‰
perheitten keskeen ja valkopalttinoissaan istahtaa iltaruoalleen
v‰h‰sanainen v‰ki. Tyyneys liikkeiss‰ ja levontunne kasvoilla kuvastuu
kaikkialla. Kun sitten aallehtii iltakellon juhlava ‰‰ni yli kyl‰n
vainioiden, kaikuna palaten mets‰n rinteelt‰, on kuin l‰hett‰isi Luoja
kysymyksi‰ kellon kielin ja luotujen rinnasta vastaukset lenn‰tt‰isi
kaiku. Tuntuipa minusta lapsena kuin olis pyh‰p‰ivien ilmassa
v‰rehtinyt jotakin pyhemp‰‰ kuin arkeina.

Sellainen pyhyyksiin ylent‰v‰ p‰iv‰ oli sekin kev‰inen sunnuntai, jona
kansa oli tulvinaan kokoontunut kirkkoon uutta apulaista kuulemaan.
"H‰n on tullut", kuiskittiin jo kirkonm‰ell‰. "Kuuluu olevan nuori,
naimaton mies", tiesi joku. "On siin‰ jonkun tytt‰ren osa", vakuutti
muuan em‰nt‰ihminen. "Tuskin h‰n rupeaa useamman kuin yhden omaksi",
ivasi er‰s laiha suutari. "Eik‰ tarvinnekaan l‰hte‰ merta etemm‰ksi
kalaan", huomautti samaan seuraan osunut pappilan torppari, sama mies
jonka kirkkoherra kerran oli opettanut rakastumaan viholliseensa.

Mutta silloin kutsuivat kellot temppeliin. Sinne sijoittui ulkona
seisoksinut kansa, mink‰ mahtui.

Kirkonmenon alku oli pian loppunut ja saarnavirtt‰ veisattiin. Sen
loputtua vallitsi syv‰ hiljaisuus kirkossa. Pian yleni saarnatuoliin
nuori, keskipituinen, vaalakka mies. Niin nˆyr‰sti juhlallinen, niin
luontevasti nˆyr‰, niin teeskentelem‰tt‰ vakainen, niin vakavasti
lempe‰, nuorukainen, jonka syd‰n on rakkaudesta l‰ikehtiv‰ malja ja
joka hengess‰‰n tahtoisi voimakkaalla syleilyll‰ nostaa jok'ainoan
sanankuulijansa t‰ydellisten onnellisuuteen, mutta joka kuitenkin
kaikessa innossaan tuntee oman vajavuutensa, tuntee, ett‰ kaiken hyv‰n
voiman l‰hde on ainoastaan yksi. Mutta h‰n rakastaa ja rakkaus on
t‰ydellisyyden side. H‰n uskoo Jumalaan ihmiskunnassa ja luottaa
ihmiskuntaan Jumalassa, sent‰hden h‰n siirt‰‰ vuoria, h‰n valloittaa
maailman. H‰n lausui sanan ja outoja v‰reit‰ vierehti l‰pi kuulijain,
kuten aina, milloin ihmisten tunteet ovat herk‰sti vireill‰. Ja h‰nen
saarnansa sis‰llys? Ei h‰n ruoskinut helvetill‰ eik‰ kaupinnut joka
lauseessaan taivasta. Totuus ja rakkaus tekiv‰t h‰nen saarnansa
ydins‰ikeen. P‰iv‰ on tullut, alkoi saarnan ensim‰inen osa. El‰k‰‰t
rakkaudessa! alkoi sen toinen osa. Vaeltakaat rehellisesti! olivat
p‰‰tˆssanat. N‰ist‰ seitsem‰st‰ sanasta kasvoi saarna, jolla apulainen
ensikerran avasi syd‰mens‰ seurakunnan edess‰.

Kaikkien mielet n‰yttiv‰t pysyneen vireill‰. Lieneekˆ itketty -- ei
ainakaan kuultu tyrskett‰. Ainakin l‰hti seurakunta kirkosta entist‰
vakaisempana, useiden kasvoista loisti jotakin jaloa, joko tyytymyst‰
taikka toivoa. Min‰kin muistan kuinka tunsin sis‰ll‰ni lujempaa tahtoa
sek‰ voimaa parempaan. "Siin‰ miehess‰ on, Jumalan kiitos, kuulemista",
lausuivat vanhukset. "Ja h‰nen kasvonsa loistivat kuin taivaallinen
aurinko!" liioittelivat jotkut naiset. Pitej‰n raatarimestarikin, joka
oli vakava pietisti, arveli, ett‰ nuoresta apulaisesta voipi toivoa
sangen paljon hyv‰‰. Mutta kaikista enin olivat ihastuksissaan nuoret.
Nuori pappi puhui syd‰mest‰ns‰ ja h‰nen sanansa lˆysiv‰t parhaimman
vastineen nuorten syd‰miss‰.

Mutta h‰nen nimens‰? Ja mink‰ miehen poika? kyseltiin nyt kirkosta
palatessa.

-- Kuuluu olevan nimelt‰‰n Siipinen, tiettiin joukossa.

-- Ainoastaan talollisen poika H‰meest‰.

-- Sellaisia miehi‰ voisi tehd‰ pojistamme koulu.

-- H‰n tuntui rakastavan meit‰ kaikkia, lis‰si muuan keskenkasvuinen
poika.

-- Niinkuin sininen taivas, niinkuin aurinko s‰teilee jokaiselle,
jatkoi h‰nen sisarensa.

Niin kulki kautta pitej‰n, kielelt‰ kielelle nyt pastori Siipisen nimi
ja maine.

Vanhaan pappilaan palasi h‰n kirkosta. Kohteliaasti oli h‰net otettu
eilenkin taloon tullessa vastaan, mutta nyt pideltiin h‰nt‰ kokonaan
syd‰mellisesti. -- Olihan pappilasta jokainen jalkeille kykenev‰ ollut
kirkossa. Ainoastaan vanha sis‰piika j‰i hoitelemaan sairasta
kirkkoherraa. -- Rouva kiitti nuorta pastoria saarnasta, toivottaen
h‰nelle onnellista jatkoa, ja siihen yhtyiv‰t h‰nen tytt‰rens‰kin.
Neiti Heleenakin n‰ytti nyt erinomaisen tyynelt‰ ja rauhalliselta. H‰n
ei tiennyt miten parhain olisi osoittanut mielihyv‰‰ns‰. H‰n istahti ja
soitti hartaan kappaleen pianolla. Sill'aikaa hyˆri ja pyˆri neiti
Eliina ‰itins‰ ja piikojen apuna, puuhaten kirkkop‰iv‰llist‰ pˆyd‰lle.
H‰nen toimelliset askeleensa n‰yttiv‰t entist‰kin keve‰mmilt‰ ja h‰nen
silm‰ns‰ tavallistakin kirkkaammilta. Mik‰h‰n ihme h‰ness‰ mahtoi
palaa?

Pian oli p‰iv‰llinen pˆyd‰ss‰. Pian istuttiin ruoalle. Pian kodistui
apulainen yst‰v‰llisen perheen keskuuteen. P‰iv‰llisen j‰lkeen sai h‰n
kuulla sisarusten laulua. H‰n ei ollut itse laulaja, mutta h‰n tunsi
laulun voiman. Nyt ihastutti h‰nt‰ kuulla sek‰ katsoa. H‰nen mieleens‰
lensi uusia ajatuksia.

Mit‰h‰n noista lapsista viel‰ tulee, ajatteli itsekseen kirkkoherran
vanha rouva.


III. PERUSTUKSIA LASKETAAN.

Vanhat kuuset, korkeat koivut ja haavat kohosivat kankaalla vanhan
pappilan puutarhassa. Haaraili siell‰ myˆskin usea rivi marjapensaita
sek‰ yleni joukko omena- ja kirsikkapuita, seurustellen pensailevien
sireenien keralla. Puutarhasta alempana aukeni pappilan vihanta
viljapelto, jonka alla harmaa joki kiiruhti yhtymist‰ns‰ l‰heiseen
valtavirtaan. Kautta kankaan yl‰osan, kivenheitolla pappilasta, kulki
pohjasta etel‰‰n maantie ohi kanttorin puustellin ja pappilan torppien,
sivu vanhan puukirkon ja kirkkomaan alas kirkonkyl‰‰n. Kaikkialla
aukeni laaja vainio, jota sekapuinen mets‰ et‰isyydess‰ kehysti;
ainoastaan l‰nness‰ oli h‰rkinm‰nnikkˆ l‰hemp‰n‰ pappilaa.

Pappilan pihalla yleni paitse suurempaa p‰‰rakennusta toinen
pienempikin. Se sis‰lsi useita v‰ensuojia sek‰ toisessa p‰‰ss‰‰n
virkahuoneen ja kaksi kammaria, joissa nuori apulainen asusteli.

Mutta t‰ll‰ kertaa istui h‰n puutarhan kev‰isess‰ luonnossa. Kuusien ja
lehtipuiden vaiheella siell‰ sijaitsi pˆyt‰ lavitsojen v‰liss‰. Pˆyd‰n
‰‰ress‰ tutkaili siell‰ nuori pappi tulevan saarnansa aineksia. H‰n oli
p‰‰tt‰nyt puhua kauneudesta ja vapaudesta -- harvinainen saarnan aine
siihen aikaan. H‰nell‰ oli kaksi johtolausetta, joiden p‰tevyytt‰ h‰n
nyt punnitsi.

"Etsik‰‰t ennen kaikkea sis‰llist‰ hengen kauneutta, joka teiss‰ kukkii
rakkauden tˆiden kautta ja hedelmˆitsee niiden seurauksissa!"

T‰ytyneeh‰n t‰m‰n pit‰‰ ryhtins‰. Rakkaus on kauneuden henki ja kauneus
rakkauden ruumis, toista ei ilman toista. Mutta sis‰llinen on
ulkonaisen perustus ja perustus on ensin laskettava.

Kauniisti hymyilee kukka, kauniisti tuikkaa t‰hti, kauniisti livert‰‰
lintu, kauneutta s‰teilee koko luotu maailma sent‰hden, ett‰ siit‰
huokuu, hengitt‰‰, hehkuu Jumalan rakkaus. Eiv‰tkˆ samat iankaikkisen
s‰teet voisi ilmesty‰ tuhatkauneuksina ihmishengess‰, tuossa luodun
maailman kuvastimessa? Niin, miksi eiv‰t voisi, kun kuvastin vaan on
valmis hiottavaksi ja puhdistettavaksi. Mutta toinen osa:

"Etsik‰‰t sis‰llist‰ vapautta totuuden palveluksessa, niin vapauden
ulkonaiset esteet raukeavat kuin poltetut nuorat", jatkoi apulainen.
"Jospa koko kansani t‰t‰ tottelis! Vapaus on tarpeellinen m‰‰r‰
raitista ilmaa. Raitis ilma lis‰‰ voimia ja eloisuutta. Mutta totuus on
raitista ilmaa hengenmaailmassa. Joka vaeltaa totuudessa, sit‰ ei
kahlehdi kuolemakaan ja el‰m‰ on h‰nelle voittoretki kuolemattomuuteen.
Sis‰llinen vapaus kukistaa ulkonaisetkin kahleet. Totuuden tulessa
palaa v‰‰ryyden ansat."

T‰llaisissa aatosten pinteiss‰ haaveksi nuori pappi puutarhassa kun
yht'‰kki‰ alkoi l‰heisell‰ oksalla livert‰‰ peippo ja samaan aikaan
kohosi vainiolta taivaan kupua kohden leivo. Sinne kallistui nyt nuoren
miehen korva ja h‰nen henkens‰ taivaalla leijui outoja aavistuksia,
semmoisia kuin ainoastaan kev‰t her‰tt‰‰ nuoren kev‰isess‰ hengess‰.

Hiirenkorvalle oli jo puhjennut puissa ja pensaissa lehti, ja helakan
vihre‰n‰ nousi ruohontutkain nurmesta. Niin tuntui kuin olisi tohissut
luonnon kohoelevassa rinnassa el‰m‰n voima. Kev‰t huokui kuin onnestaan
uneksinut, her‰‰m‰‰n herttova impi, jonka silmi‰ aamuns‰teet aukovat
kiiruhtaen nukkunutta pukeumaan morsiameksi.

-- Oi t‰t‰ temppeli‰, jossa iankaikkisesti uutena sointuu iankaikkisen
sana! lausahti haltioissaan innostunut pappi. -- Mit‰ on saarnani sen
rinnalla mit‰ opetetaan luonnon suuressa temppeliss‰, jonka
jumalallisia aarteita ihmiskunnan suurin mestarikin on meille
tulkinnut! Mutta ihmisten syd‰met ovat suljetut. Sent‰hden onkin asiani
avata sokeain silmi‰ ja kuurojen korvia n‰kem‰‰n ja kuulemaan Jumalan
ihmeit‰ luonnossa, ihmisel‰m‰ss‰ ja taiteessa. Taiteessa! Sanoinko
taiteessa? Kuinka moni tunnustaa sit‰? Ja kuitenkin, kuinka ylevi‰
hetki‰ olen nauttinut taiteen temppeliss‰. Mutta onhan ihmisi‰, jotka
eiv‰t voi eroittaa jalokive‰ hiekanjyvien seasta. Toiset tuomitsevat
viinit yleens‰ sent‰hden, ett‰ niihin joskus on sekoitettu sopimattomia
aineksia. Sitten olisi koko kirkkokin hylj‰tt‰v‰ sent‰hden, ett‰ sen
oppiin aikoinaan oli ja viel‰kin on sekoitettu ‰‰retˆn joukko
v‰‰rennyksi‰. Ei! Min‰ kielt‰isin sis‰llykseni totuuden, jos en
tunnustaisi, ett‰ Jumalan kasvot loistavat ja H‰nen kielens‰ puhuu
rehellisille syd‰mille yht‰ usein taiteen ja luonnon temppeliss‰ kuin
rukoushuoneessakin. Silloin kajahti vainiolta kyntˆmiehen laulu:

    Toivon riemu ja autuuden aika
    Suruani harvoin lievitt‰‰.

Syd‰mellinen, vaikka ontuva ja s‰rkynyt, oli laulajan s‰vel. Se oli
kuitenkin kylliksi her‰tt‰m‰‰n pastorin huomiota.

-- Ei ainoastaan luonto her‰‰, ei ainoastaan linnut laula -- kansakin
huutaa kaipauksella toivonhetke‰ns‰. Kuuluu kuin olisi se jo huutanut
‰‰nens‰ sorroksiin. Mutta sen hetki on tullut. Suomen kev‰tp‰iv‰ jo
sarastaa. Kansa on Jumalan lauma, jota ei saa sulkea ahtaihin
aitauksiin, vaan pit‰‰ se paimennettaman raikkahille l‰htehille,
laajemmille laitumille. -- Jouduta askeleitasi, kev‰t!

Ik‰‰nkuin kutsuttuina saapuivat nyt pappilan neidet puutarhaan, vanhin
kantaen kahvia, nuorin kahvileip‰‰.

-- Toivotin juuri joutumaan kev‰tt‰; tekˆ sen tuotte? kysyi apulainen
leikill‰‰n, tasaten silm‰yksens‰ kummallekin tulijalle.

-- Teid‰n seurassanne tuli meille lintuineen kev‰t, kukkineen kes‰,
enn‰tti sanomaan nuorempi neiti, Eliina.

-- Ei tee yksi lintu kes‰‰ eik‰ poista yksi vilukukka talvea. Vaan
teid‰n laulunne kanssa liitossa voisi kenties vaikuttaa jotain minunkin
sanani. -- Ehk‰ suvaitsette istua saman pˆyd‰n ymp‰rille!

Neidet istuivat.

-- Te sitten kukkuisitte kev‰tk‰ken‰ meid‰n livert‰ess‰ lintuina,
pilpatti Eliina.

-- Luulenpa, ett‰ liittyisi myˆskin lauluumme moni kyl‰n varpunen ja
vainion v‰st‰r‰kki, arveli Heleena.

-- Ei olisi kuitenkaan oikein hyv‰ksy‰ lauluseuraamme kaarneita ja
vareksia, varoitti Eliina leikillisesti.

-- Ne voisivat kuunnella syrj‰ss‰ ja kasvattaa korviaan; tarvitsemmehan
kuulijoitakin, neuvoi apulainen.

Uudelleen lenn‰tti tuuli vainiolta kyntˆmiehen s‰veli‰:

    Rintani on kuin j‰rven j‰‰,
    Kukapa sen viimeinkin l‰mmitt‰‰?

-- Kuuletteko miten karahtelee kev‰tt‰ kaipaavan kansan rinnassa kirsi!
Sulina lainehtii jo j‰rvemme, mutta monen rikkaan syd‰men syvyytt‰
peitt‰‰ routainen j‰‰; niin ei siell‰ kuvastu ehj‰n‰ is‰nmaamme rannat
kukkineen, taivas t‰htineen, huomautti apulainen.

-- Oi, Heleena! Miten voisimme sulattaa ja l‰mmitt‰‰ t‰t‰ kansaa?
emmeh‰n ole mit‰‰n koettaneetkaan! huudahti Eliina.

-- Min‰ tunnen t‰ss‰ kansassa suliakin syvyyksi‰, todisti Heleena
vakavasti.

-- Sin‰ tarkoitat noita synkk‰mielisi‰ lahkolaisia, jotka n‰kev‰t
ainoastaan ylˆs ja alas, mutta eiv‰t ymp‰rillens‰. Oi, pastori! Minusta
he muistuttavat sellaista salomaan yksin‰ist‰ j‰rve‰ kuin Runeberg
kuvaa lˆyt‰neens‰ Saarij‰rven mets‰ss‰: taivas yll‰, taivas alla, mutta
rannan jylh‰t hongat ja kuuset peitt‰v‰t kaiken muun n‰kˆalan.

-- Kuitenkin sellaisessa j‰rvess‰ kuvastuu aina taivas ja asuu aina
rauha, muistutti Heleena.

-- Vaikka jylh‰kin, lis‰si apulainen.

-- Mutta min‰ rakastan sellaisia j‰rvi‰, joiden ymp‰rill‰ vaihtelee
puistot, kyl‰t, viljavainiot ja kaupungit, jatkoi Eliina. -- Taikka
oikeastaan min‰ rakastan virtaa, joka yh‰ vilisee eteenp‰in, n‰kee,
kuulee ja oppii yh‰ uutta; kuljettaa laivoja, pyˆritt‰‰ tehtaita ja
ainoastaan suvannoissa pys‰htyy, kooten uusia kuvia taivaasta ja maasta
-- viett‰‰ niin lepop‰iv‰‰ tahi rukoushetke‰ -- rient‰‰kseen sit‰
voimallisemmin merta kohti.

-- Minua miellytt‰‰, neiti Eliina, teid‰n kuvauksenne, s‰esti pappi. --
Tosiaankin ihmishengen el‰m‰nilmiˆt usein muistuttavat niist‰
seuduista, joissa asustellaan. Niinp‰ her‰‰ jylh‰n luonnon keskess‰
asuvassa kansassa synkk‰ ja jylh‰ uskonnollisuus sek‰ p‰invastoin
kansassa, joka el‰‰ valoisemmissa keskuksissa. Jumala n‰ytt‰‰ yleens‰
suvaitsevan, oikeinpa suosivan erilaisia muotoja, kunhan vaan on
rehellinen ja vilpitˆn sis‰llys.

-- Miten sitte selit‰tte sisareni ja minun hengenilmiˆt -- niin
eriluonteiset ja kuitenkin saman luonnon lapset? huomautti Heleena.

-- Usein kohoaa vakava kuusi tai pet‰j‰ iloisen lehtimets‰n keskess‰.
Vaikka Etel‰-Suomen vainion kasvatti, olette te hengitt‰neet salomaan
jylh‰n syv‰‰ ilmaa noissa seuroissa, joissa kuulutte k‰yv‰n.
Sit‰vastoin on neiti Eliina luullakseni kasvanut vapaampana
syrj‰vaikutuksista, ainoastaan kodin ja luonnon helmassa -- siin‰
kenties syy erilaisuuteenne.

-- Eip‰ niink‰‰n! Vaan olen min‰kin kansan keskess‰ el‰nyt, intti
Eliina. -- Mutta min‰ olen sellainen paha lapsi, joka ei voi el‰‰
niinkuin Heleena. Ja kuitenkin mahtaa Jumala sit‰ vaatia. Oi, pastori!
sanokaa, vaatiiko Jumala ihmist‰ luonnottomaksi? Enkˆ saisi katsella
el‰m‰‰ ja luotua maailmaa ymp‰rill‰ni? Pit‰‰kˆ kulkea yˆn‰ p‰iv‰ll‰,
varjona valon keskell‰, syksyn‰ kev‰‰ll‰ -- sit‰ en voi! Mutta eih‰n
piile taivaskaan aina pilvess‰ eik‰ ole kev‰ttaivas syystaivas. --
Selitt‰k‰‰, pastori!

Neiti Heleena n‰ytti tulevan sisarensa puheesta levottomaksi, ja h‰nen
vakavissa silmiss‰‰n ilmestyi jotakin haaveellista.

-- Minua ihastuttaa teid‰n innostuksenne, neiti Eliina, jatkoi
apulainen. -- Te vastaatte kysymyksiinne oikein. Jumala tahtoo
toteuttaa itse‰‰n ihmisess‰ niinkuin h‰n toteuttaa luonnossa her‰‰v‰n
kev‰‰n, kukkivan kes‰n ja hedelmˆitsev‰n syksyn. Meill‰ vaan on vapaus
kielt‰‰ tahi suostua siin‰ miss‰ luonnon t‰ytyy. Kaikki tapahtuu
luonnollisesti, vaikka ihmeelle n‰ytt‰‰ se, mit‰ ei ole ehditty
k‰sitt‰m‰‰n. Mutta se mik‰ on luonnollista yhdess‰, ei ole kaikissa
luonnollista. Mets‰lammen ‰‰netˆn tyyneys ei aina ole luonnollista
vainion halki vilisev‰ss‰ virrassa. Samoin mestarille on luonnollista
mik‰ oppilaalle n‰ytt‰‰ ihmeelt‰. Sent‰hden ei sovi tuomita samalla
mitalla kaikkia. Fredrik Cygnaeus sanoo, ett‰ kauneus ilmestyy
tuhansissa muodoissa -- viel‰kin useammissa tuhansissa muodoissa
puhkeaa el‰m‰‰n iankaikkinen totuus. Kaikelle totuuden el‰m‰lle
yhteinen on ainoastaan rakkaus, jota ilmaisee itsens‰ uhraava tyˆ
el‰m‰n velvollisuuksien t‰ytt‰misess‰. Ainoastaan se sitoo erimuotoiset
k‰sitteet saman p‰‰n alamaisuuteen.

-- Min‰ sulan teid‰n sanoistanne! huudahti Eliina.

-- Te haastatte ajateltavia asioita, myˆnsi Heleena miettiv‰isesti.

-- Mutta me naiset voimme niin v‰h‰n todistaa tyˆll‰ rakkauttamme,
valitti Eliina.

-- Jokaisella on tilaisuus perheess‰‰n ja kansassaan palvella
l‰himm‰ist‰ns‰, v‰itti apulainen. -- Tuolta vainiolta kuului ‰sken
kansan kutsuva ‰‰ni. Kansan henki hartoo l‰mmint‰ ja valoa. Niin monta
ihanaa hetke‰ luovat pappilan neidet s‰veleill‰‰n kotinsa suloksi --
miksi eiv‰t koko pitej‰n suloksi?

-- Emmeh‰n toki l‰htene pitej‰lle laulelemaan? kysyi pilallisesti
Eliina.

-- Ei juuri niin. Mutta pitej‰n nuoriso kokoontuu s‰‰nnˆllisesti pyhien
iltapuolina pappilaan, kun on p‰‰sty kirkosta. Te virit‰tte heihin
laulun hengen, joka sitten kautta pitej‰n kyl‰ kyl‰lt‰ el‰‰ ja hehkuu,
synnytt‰en yh‰ uutta intoa, yh‰ uusia yrityksi‰.

-- Oivallista! riemuitsi Eliina palavin silmin. -- Me perustamme
pitej‰n nuorisosta lauluseuran. Ja kanttori saapi yhty‰ leikkiin.

-- Niin, kanttori! lis‰si Heleena hieman punastuneena.

-- H‰n on nuori mies ja tekee sen luultavasti halulla, jatkoi
apulainen. -- Ja te, neiti Heleena -- neiti Heleena punehtui
entist‰ enemm‰n -- varmaan olette hyv‰ ja opastatte minut noihin
hartausseuroihin?

-- Sen teen mielell‰ni, suostui h‰milt‰‰n selvinnyt neiti.

-- Ettekˆ ottaisi silloin minuakin seuraanne? kysyi Eliina.

-- Vaikka ainaiseksi, myˆnsi apulainen. -- Haluaisin toimittaa
kyl‰kuntiin pyh‰kouluja ja niihin ehk‰ lˆytyisi parhain opettajia
noista hartausseuroista. Niin avaisimme v‰hitt‰in alaa mets‰lammen
rannalla uutisviljelykselle, samalla kun ammentaisimme "sulista
syvyyksist‰" elinvoimia nuorison hengelle. Niin liittyisiv‰t
seurakunnan j‰senet toistensa el‰m‰ksi toisiinsa.

Mutta pappilan rouva tuli kutsumaan tytt‰ri‰‰n sis‰lle. Heit‰ muka
tarvittiin askareille. Apulainen j‰i taas puutarhaan yksin‰‰n. H‰n
rupesi muistelemaan asioita, joista oli keskustellut. H‰n muisti viime
sanansa Eliinalle. -- Sanoinko "ainaiseksi?" Mit‰ h‰n mahtoikaan
ajatella? Enkˆh‰n ollut kovin varomaton? -- teinp‰ sen melkein
ajattelematta! Miksi pitikin luistaman tuon sanan huuliltani? Olisinko
todellakin niin onnellinen, ett‰ voittaisin h‰net el‰m‰ni kumppaliksi!
Mutta sellaisia houreita her‰tt‰‰ ainoastaan kev‰t. H‰n sanoi
"sulavansa" minun sanoistani. Min‰h‰n sulan kuin vaha h‰nen henkens‰
liekiss‰! H‰nen sanansa kaikuvat kuin soitelma korvissani. Pakene,
luvaton soitelma! Ei! Kaiu, i‰ti kaiu! -- Mutta onhan h‰n liiaksi minun
kaltaiseni, h‰n ei sovi minulle. Paremmin sopii papille yksivakainen
Heleena. H‰neen pit‰‰ minun tutustua.

H‰n nojasi p‰‰ns‰ k‰si‰ns‰ vastaan.

Taasen pilpatti oksalla peippo. Taasen liverteli kev‰ttaivaalla leivo.
Ja lempeit‰ tuulelmia huokui vainion rinta.

Mutta seka‰‰nisten kellojen kaikuessa humahti pappilan pihalle
h‰‰joukko, vihitt‰v‰ pari. Apulaista tarvittiin virkahuoneessa.


IV. KƒYDƒƒN TUUMASTA TY÷H÷N.

Seuraavan sunnuntain iltapuoleksi oli kuulutuksella koottu suuri joukko
pitej‰n nuorisoa pappilaan. Pyh‰puhtaissaan siell‰ liehui vilkkaita
poikia ja ujoja tyttˆj‰ sekaisin. Kaikki seisoivat nyt melkein ‰‰neti,
kainostellen, mik‰ apulaisen tyˆsalissa, mik‰ eteisess‰, osa odotteli
ulkona.

Sis‰ll‰ koeteltiin ‰‰ni‰; kuka hyv‰ksyttiin, kuka hylj‰ttiin.
Onnelliset ne, joille kunnian kukko lauloi koetushetkell‰. Viel‰kin
vilkkuu muistissani heid‰n iloiset silm‰ns‰. Min‰ olin silloin
paimenpojan kokoinen, kun sykkivin syd‰min odottelin tuota
onnenkoittoa. Tuli sitten minunkin vuoroni. Siin‰ ensin kirisin ja
pirisin, mutta kun se ei n‰ytt‰nyt kanttoria tyydytt‰v‰n, niin lopulta
kaikesta voimastani huutaa huikautin, ett‰ salin katto kimahti. Siit‰
purskahtivat toiset tarjokkaat nauramaan, mutta min‰ kuumenin korviani
myˆten. Seurauksena tuosta kuumasta koettelemuksesta oli, ett'ei minua
kelpoitettu. Kanttori sanoi, ett'ei minulla ollut korvaa, vaikka niit‰
oli kaksikin. Pikemmin olisin sill‰ hetkell‰ uskonut, ett'ei minulla
ollut silmi‰, sill‰ niin pimeni kev‰inen maailma edess‰ni.

Kun sitten tuo pimeyden hetki pakeni, n‰in neiti Heleenan
lohdutusenkelin‰ edess‰ni. H‰n vakuutti, ett‰ minulle kyll‰ aikaa
voittaen kehittyy korvaa, sen mukaan kuin miehistyn ja k‰yn muita
kuuntelemassa.

Joll'en olisi kuullut mit‰ sanottiin, niin olisin todellakin uskonut,
ett'ei minulla muka ollut korvaa. Tuollaiset selitykset minua tietysti
kovin loukkasivat, jonka t‰hden vet‰ysin tyytym‰ttˆm‰n‰ toisten taakse.

Sitten astui esille K‰kel‰n M‰kel‰n Anni, kaino, mustakulmainen ja
punaposkinen tyttˆ. Juuri h‰nen t‰htens‰ min‰ jo silloin kaikista enin
taitamattomuuttani h‰pesin. H‰n onkin nyt vaimoni enk‰ min‰ h‰nt‰ sen
vuoksi tarvitse kiitt‰‰, mutta toista oli kuulla h‰nen lauluansa kuin
minun. Kun h‰n laulaa keahutti, niin hiipaisi silloin minunkin
syd‰nt‰ni -- vaikka se olikin vaan koetuslaulua -- ja molemmat pappilan
neidet h‰nt‰ silittiv‰t ja taputtelivat.

Sittenkun oli kaikkia koeteltu, piti apulainen puheen laulun
tarpeellisuudesta ja hyˆdyst‰. H‰n toivotti laulajille ahkeruutta ja
sen palkaksi iloa. H‰n ilmoitti p‰‰kaupungista hankittavan uusia
kauniita lauluja. Ja jokaisen mieli t‰yttyi toivolla ja innolla --
jokaisen, joka kelpasi laulamaan. Meit‰ korvattomia laulajia lohdutti
h‰n sill‰ vakuutuksella, ett‰ Jumala oli meille varmaan antanut taikka
antava jotakin muuta laululahjan asemesta, koska "lahjat ovat
moninaiset". Sellainen selitys meit‰ alkoikin tyydytt‰‰, varsinkin kun
huomasimme, ett'ei apulainenkaan ollut laulumies ja oli kuitenkin kelpo
mies.

Lopuksi lauloivat kanttorin kanssa pappilan neidet viel‰ kauniin virren
-- minustakin se kuului kauniilta -- sitten j‰tettiin siksi kertaa
hyv‰sti. Joka sunnuntai-iltapuoli jatkettiin sittemmin pappilassa
lauluharjoituksia.

Veljens‰, ylioppilaan, kautta hankkivat pappilan neidet p‰‰kaupungista
lauluihin sanoja sek‰ nuotteja. Niiden joukosta muistan min‰
eritt‰inkin Maammelaulun sek‰ Savolaisen laulun. Olihan juuri samana
vuonna ilmestynyt A. Oksasen S‰kenet, joissa kansa tunsi oman henkens‰
liedest‰ l‰hteneit‰ kypeni‰, jotka hehkuvina palasivat saman hengen
sytykkeiksi ja her‰tteiksi. Min‰ muistan, miten syd‰mellisell‰
hartaudella n‰m‰ kansallisen hengen huomenlaulut silloin omistettiin.
H‰‰huoneesensa her‰‰v‰ morsian oli Suomi silloin.

Sittemmin kaikui kirkonmenoissa ylev‰sti seka‰‰ninen laulu. Kujilta ja
vainioilta h‰visi v‰hitt‰in siveiden laulujen tielt‰ rekivirsien
renkutus. Ja kyl‰kunnissa yhtyiv‰t usein nuoret kesken‰‰n
lauluharjoituksiin, joita vanhempi v‰ki mielihyvill‰‰n kuunteli. Viel‰
samana sunnuntai-iltana, laulukoetuksien j‰lkeen, meni apulainen
neitien ja kanttorin keralla tutustumaan kyl‰kunnan hartauskokoukseen.
Kokous oli t‰ll‰ kertaa pitej‰n raatarin luona ja v‰ke‰ oli siell‰
tuvan t‰ydelt‰. Pˆyd‰n p‰‰ss‰, kynttil‰parin himme‰ss‰ valossa istui
keski-ik‰inen mies Raamatun ja J. Wegeliuksen postillan ‰‰ress‰ ja piti
puhetta. Arvokkaan n‰kˆinen oli t‰m‰ kunnioitettu pitej‰n mestari.
Hiljainen, vakava hartaus vallitsi huoneessa. Aluksi joutui kokousv‰ki
h‰milleen vierasten tulosta. Olihan apulaisen tulo aivan odottamatonta,
kun ei kirkkoherrakaan koskaan t‰llaisista kokouksista v‰litt‰nyt.
Kohteliaasti tarjosi kuitenkin is‰nt‰ tulijoille pˆyd‰n takana
istuinta.

Paljon keskusteltiin sitten illan kuluessa uskonnollisista asioista.
Lopuksi esitteli apulainen pyh‰koulu-hankkeensa. H‰n kysyi tahtoiko
raatari kristillisest‰ rakkaudesta ruveta kyl‰kunnassaan sellaisen
koulun opettajaksi. Lapsien kanssa luettaisiin ja tutkisteltaisiin
siell‰ pyh‰p‰iv‰n teksti ja lopuksi toimitettaisiin lapsille muutakin
miellytt‰v‰‰ ja hyˆdyllist‰ lukemista. Nˆyr‰sti ja vajavuuttansa
valittaen suostui raatari ehdotukseen, varsinkin kun apulainen lupasi
auttaa asian alkuun ja k‰yd‰ usein koulua katsomassa.

Hartauskokouksen alussa ja lopussa laulettiin joku virren v‰rssy sek‰
pidettiin polvirukoukset.

Kokouksen j‰senet iloitsivat apulaisen l‰sn‰olosta ja apulainenkin
l‰hti kokouksesta tyytyv‰isen‰: h‰n oli siell‰ n‰hnyt koolla joukon
vilpittˆmi‰ ihmisi‰, jotka n‰yttiv‰t ainakin suvaitsevan h‰nenkin
harrastuksiansa.

Niin perusteli apulainen kautta pitej‰n pyh‰kouluja, joihin hankittiin
opettajat kyl‰kuntien etevimmist‰ lukumiehist‰. Sellaisissa kouluissa
istuttiin tavallisesti joko pˆyd‰n ymp‰rill‰ taikka seini‰ vasten
lavitsoilla. Ihanana s‰ilyy muistossani er‰‰n sunnuntain iltapuoli,
jolloin nuori apulainen astui ensikerran kouluumme. H‰n n‰ytti niin
lempe‰lt‰ ja rakastavalta. H‰n selitti meille luetun sis‰llyst‰ ja
kyseli meilt‰. Lopuksi piti h‰n rukouksen ja silloin kuulin ensikerran
puhuteltavan Jumalaa is‰nmaan ja kansan puolesta. T‰t‰ muistellessani
heltyy mieleni useasti viel‰kin.

Sen j‰lkeen noudatti pyh‰koulun opettajammekin rukouksissaan nuoren
pappimme esimerkki‰.

Apulaisen ehdotuksesta kokosimme sitten vapaaehtoisilla lahjoilla
keskuudessamme rahoja, joilla meille tilattiin senaikuiset
lastenlehdet, Lasten Suometar ja Varpunen. Niit‰ luettiin pyh‰koulussa
lopputyˆksi ja niiden kautta edistyi enin yleinen lukuhalu.

N‰ihin aikoihin alkoi usea pitej‰l‰isemme tilata kotiinsakin
sanomalehti‰.

Lauluharjoitukset pappilassa edistyiv‰t niin, ett‰ Juhannuksena oli
koko lauluseura ensikerran tilaisuudessa laulamaan kirkossa seurakunnan
kuullen.

Samana p‰iv‰n‰ p‰‰stettiin nuorisoa ensikertaansa Herranehtoolliselle.

Juhlan aamuna kokoontuivat nuoret pyh‰puhtaissaan pappilaan. Siell‰
j‰rjesteli heid‰t kanttori ja nuori herra -- ylioppilas oli nyt kotona
-- pitk‰ksi riviksi. Laulajat johtajineen asettuivat etup‰‰h‰n sek‰
apulainen niitten edelle. Tyyni juhlainen vakaisuus vallitsi t‰m‰n
kukilla koristetun nuorukaissarjan kukkivilla kasvoilla. Kev‰tt‰
hengitti koko luonto, kev‰t hehkui ja s‰teili myˆskin nuorten silmist‰.
Sireenien tuoksua lenn‰tti puutarhasta tuuli; siihen yhtyiv‰t laulajain
juhlivat s‰veleet, samalla kun alkoi reipas astunta kirkkoa kohti. Outo
tunne valtasi silloin kirkkov‰en, joka yhtyi tuohon kev‰iseen seuraan.
Kun laulajain s‰velet vaikenivat, jatkoi niit‰ tornista kajahtelevat
kellot. Niin saapui v‰kijono temppeliin.

Lehterille, vastap‰‰t‰ alttaria, asettui laulukunta johtajineen.

Tuskinpa milloinkaan ennen seurakuntamme kirkko oli ollut niin
kauniiksi kukilla ja lehv‰ksill‰ koristeltu kuin sin‰ Juhannuksena.
Koko Herran huoneessa lemahteli tuoreet tuoksuiset kasvit ja eritt‰in
runsaasti seppelˆity oli alttari kehineen.

Rippilapset tiesiv‰t apulaisen eritt‰in hyv‰ilev‰n kaunista luontoa.
Olihan seurakunta h‰nen esityksest‰‰n tehnyt s‰‰nnˆksi, ett‰ jokaisen
nuorukaisen ripille p‰‰sty‰‰n on istutettava kirkkopihalle joku
lehti- tahi havupuu. Sitten sai h‰n kuntalaiset p‰‰tt‰m‰‰n, ett'ei en‰‰
hautausmaalle pystytet‰ lyhytik‰isi‰ puuristej‰, vaan, joll'ei kannata
kustantaa kivi- tahi metallipatsasta, istutetaan kaivatun hautakummulle
joku kasvava puu. T‰m‰n kautta aljettiin pitej‰ll‰ yleisemmin hyv‰ill‰
asuntojenkin ymp‰rill‰ puistoja ja istutuksia.

Mutta kovin ihastunut ja innostunut oli seurakunta Juhannuksena
palatessaan kirkosta. Ei ainoastaan sanan, vaan s‰velenkin voima
nostatti siell‰ nyt enemmin henke‰, kohotti mielt‰ pyhempiin
ilmanaloihin. Entist‰ hartaammin harjoitettiin sittemmin laulua ja yh‰
suurempaa luottamusta voittivat apulaisen toimet ja harrastukset
pitej‰l‰isilt‰. Kuitenkin kuului siell‰ t‰‰ll‰ vanhempien kuntalaisten
kesken nurinatakin apulaisen toimia ja harrastuksia vastaan. Puhumatta
pitej‰n virkav‰est‰, joka ei voinut suvaita apulaista, kun h‰nen
vaikutuksestaan oli pappilassa aljettu haastaa samaa kielt‰ kuin
kansakin ja palvelusv‰ki, eiv‰t jaksaneet useat hartaat pietistitk‰‰n
kaikissa apulaisen k‰ytˆst‰ hyv‰ksy‰. N‰yttih‰n kuin olisi ruvennut
maailmassa kristityllekin paistamaan p‰iv‰ entist‰ iloisemmin. Ja
kuitenkin elettiin murheen laaksossa! Tuota oli vanhemman v‰en vaikea
k‰sitt‰‰. Tosin k‰vi apulainen myˆskin tarvittaessa lohduttamassa
sairaita ja murheellisia ja sanottiin, ett'ei kukaan sit‰ olisi
toimittanut paremmin kuin h‰n. Mutta kuinka taisi h‰n kuitenkin
toisinaan istua h‰‰salissa, kuulla viulun soivan ja n‰hd‰ nuorison
tanssivan: taisi iloita iloisten kanssa -- sellainen kristillisyys ei
tuntunut mahtuvan vanhan v‰en uskonkaavoihin. Niin kyll‰ nuristiin,
mutta ei kukaan apulaista suusta suuhun parjannut. Tarvitaanhan paljon
-- ainakin tarvittiin niin‰ aikoina -- ennenkuin kansa pappiansa
parjaa. Ja varsinkin on Etel‰-H‰meen kansa tavallista taipuisampi
ajanmukaisiin yrityksiin. Sit‰ paitse olihan apulainen el‰m‰ss‰‰n
moitteettomasti nuhteeton, vaikk'ei h‰n tosin pyyt‰nyt n‰ky‰
pyhimyksen‰ ihmisten silmiss‰. Kaikki uutispuuhansa esitti h‰n
kuntalaisilleen suopealla ihmisrakkaudella ja maltilla, jota kansan,
jolla tavallisesti on syd‰n etup‰‰ss‰, oli mahdoton vastustaa.
Rakkaudensanan voimalla vaikutti h‰n senkin, ett‰ kussakin kyl‰ss‰
kinkeri-lukujen lopulla, entisen aprakan ajon sijaan, toimitettiin
vapaehtoinen rahanker‰ys pitej‰n lainakirjaston hyv‰ksi. Niin perusti
h‰n t‰‰ll‰ ensim‰isen lainakirjaston -- nyt on meill‰ sellaisia
useammassa kyl‰kunnassa, sill‰ kirjallisuus on tullut ihmisten
elintarpeeksi.

Pappilasta l‰htiv‰t ensim‰iset luennotkin, joita n‰ill‰ tienoin
pidettiin. Kansalliset liikkeet p‰‰kaupungissa, nuo henkisen
kev‰ttuulen eloisat puhallukset, olivat omituisesti tenhonneet pappilan
Jaakko-herran, tuon ennen tunnetun nuoren ylioppilaan. Palattuansa
kotiinsa kes‰luvalle, tapasi h‰n apulaisen toimimassa samaan suuntaan
kuin h‰n oli ainoastaan uneksinut. H‰nen luottamuksensa lˆysi tukea,
h‰nen innostuksensa vahvistui. H‰n k‰veli er‰‰n‰ l‰mpim‰n‰ p‰iv‰n‰
sisartensa seurassa puutarhan polkuja, poimien sielt‰ t‰‰lt‰ kev‰‰n
esikoiskukkia. Palavana virtana uhkui el‰m‰ h‰nen suonissaan. Mit‰
tuntee lempiv‰ nuorukainen kev‰‰ll‰, sit‰ tunsi nyt h‰nkin, mutta h‰nen
lemmittyns‰ oli Suomen kansa.

-- Nyt tunnen min‰ t‰ydellisesti kev‰‰n, puhkesi h‰n sanoiksi. -- Olen
nuori ylioppilas. Lyyrani on kunniani. Olen ihmeesti vapaa. Tuntuu niin
hyv‰lt‰, kun ajattelen eroitusta koulupojan ja ylioppilaan v‰lill‰!
Silloin el‰m‰ suljettu hautakammio, sanat kuolleita muumioita,
kirjaimet ik‰vi‰ hieroglyfej‰ -- nyt avoinna edess‰ni maailma, sanat
puhaltelevat henke‰, kirjaimet tulkitsevat totuuksia. Nyt el‰n ja
nautitsen el‰m‰st‰. Mutta nyt onkin minulla kansa, jota silloin en
k‰sitt‰nyt omakseni; el‰v‰ is‰nmaa, joka silloin oli ainoastaan kuollut
leip‰pala. Nyt, latina ja matematiikka, te riitaiset suurivallat, nyt
ette hallitse minua, vaan min‰ teit‰. Tunnen itseni niin keve‰ksi.
Ottaako jalkanikaan maahan? Ennen nuokkui p‰‰nikin sinne. Ja t‰m‰
kaikki tapahtuu kev‰‰ll‰. On niin l‰mmin. Yˆtkin valkenevat.
Uneliaisuutta, v‰symyst‰ -- niit‰ tuskin on maailmassa. Maa ja puut
kaikki her‰‰v‰t, valvovat, nousevat taivasta kohti, puhkeavat lehtiin
ja sitten kukkiin. Hedelm‰‰ ei kukaan odota kev‰‰lt‰. Ruusuilla tanssia
kev‰‰n soittaessa -- se sopii nuorelle ylioppilaalle, ainakin minulle.
Osasinpa synty‰ hyv‰‰n aikaan: minulla kev‰t, luonnossa kev‰t,
kansallani kev‰t. Jumala syleilee maailmaa! Ja min‰kin syleilen -- niin
min‰ tahtoisin syleill‰ koko Suomen kansaa!

-- Oikein, veljeni! huudahti Eliina. -- Sin‰ laulat oikeata
ylioppilaslaulua, vaikka ilman s‰keit‰, ilman mittaa.

-- El‰m‰ tuntuu minusta niin v‰lj‰lt‰, ett'en voi laulaa
noita mitattuja virsi‰ -- paitse silloin kun yhdyn teid‰n
lauluharjoituksiinne, lausui ylioppilas.

-- T‰m‰n el‰m‰n virret ovat kaikki mitattuja, huomautti Heleena.

-- Niinp‰ niinkin, mutta en tahdo sitoutua kaikkiin t‰m‰n el‰m‰n
mittoihin. Henkeni on mittaamaton ja sen s‰velet samoin.

-- Mutta t‰‰ll‰ sinun pit‰‰ tottua, ennenkuin tuolla voit laulaa,
liittyi keskusteluun apulainen, jonka tyˆpˆyd‰n luo, puitten varjoon,
sisarukset olivat saapuneet. -- Ja t‰‰ll‰ ei ole laulut ainoastaan
sanoja ja s‰veli‰ -- ne ovat myˆskin tyˆt‰.

-- Min‰kin yhdyn pastoriin, kiiruhti Eliina lausumaan.

-- Sinun kyll‰ sopiikin yhty‰ pastoriin, ivasi ylioppilas, enk‰ kielt‰y
min‰k‰‰n yhtym‰st‰ h‰nen mielipiteihins‰, vaikka joudun ymm‰lle siit‰,
mihin tyˆhˆn minun kaltaiseni mies oikeastaan kykenisi. -- Jotakin
johtuu kuitenkin mieleeni. -- Min‰ tahdon. -- Min‰ koetan.

-- Ihminen on puu, joka kukkii, jos kasvaa, kasvaa, jos hedelmˆipi,
lis‰si apulainen.

Keskustelu p‰‰ttyi sill‰ kertaa siihen. Neidet ilmoittivat tulleensa
kutsumaan pastoria p‰iv‰lliselle. Mutta sittemmin alkoi Jaakko-herra
pit‰‰ lupa-aikoinaan kansalle luentoja, milloin kirkkohistoriasta,
milloin kotimaan ja yleisest‰ historiasta sek‰ luonnontieteellisist‰
aineista. N‰iden kautta kiihtyi kansan tiedonhalu ja ‰sken perustettua
lainakirjastoa aljettiin sit‰ innokkaammin viljell‰.

Sama ylioppilas pani t‰‰ll‰ toimeen ensim‰isen seuran‰ytelm‰n, jossa
esitettiin "Riita-asia". Kammoen l‰hestyi sit‰ monikin ensin katsomaan.
Olihan ennen saarnattu teaatteria pirun kirkoksi, paholaisen pajaksi
y.m. -- ja nyt pyrki sellainen laitos kristikuntaan.

Apulainen neuvoi: "Koetelkaat ja omistakaat, mit‰ tunnette hyv‰ksi.
Jokainen ei jaksa sulattaa joka ruokaa. Ainoastaan elk‰‰t tuomitko
toisianne."

Seurauksena oli, ett‰ ne jotka sit‰ ennen olivat teaatteria parjanneet,
vaikenivat. Useampi olisi halunut n‰hd‰ toistekin sellaista. Ja onhan
sit‰ sittemmin n‰htykin.

Monta ruokalajia, joita ennen pidettiin myrkkyin‰, on ihmisellinen
k‰yt‰ntˆ todistanut terveellisiksi ja edistyv‰ sivistys tehnyt
v‰ltt‰m‰ttˆmiksi. Eikˆh‰n lie sama henkistenkin elintarpeitten laita?


V. NEITI HELEENA ILMAISEE JOTAKIN.

Mutta ei tapahtunut liikkeit‰ ja muutoksia ainoastaan pitej‰ll‰ --
tapahtui niit‰ pappilassakin. Kummia huhuja liikkui kirkonkyl‰ss‰ neiti
Heleenasta. H‰nen sanottiin er‰‰n‰ sunnuntai-iltana l‰hteneen
kodistaan. H‰nen luultiin menneen hartauskokoukseen. Kuitenkaan ei
siell‰ h‰nt‰ n‰hty, vaan myllyn l‰hell‰ oli h‰n kauan istunut korkealla
‰yr‰‰ll‰ ja k‰si poskella kuunnellut kosken kohinaa. Siell‰ oli h‰n
sitten kulkenut pitkin joen rannetta, tullut Kruunuhaan kohdalle, jossa
asusti pappilan ruuhi. Siihen sanotaan h‰nen astuneen ja siit‰ -- joko
tahallaan tahi vahingossa -- hyp‰nneen veteen. Onneksi -- mist‰h‰n lie
siihen saapunut -- liikkui samana iltana kanttorikin rannalla ja ehti
pelastamaan onnettoman. Yhdess‰ olivat sitten menneet pappilaan. Mutta
kummallisinta tiesi huhu: ett‰ tuo neiti viel‰ samana iltana oli mennyt
apulaisen asuntoon ja istunut siell‰ pitk‰n aikaa.

Toiset tiesiv‰t, ett‰ neiti Heleena oli joutunut uskonnollisiin
ep‰ilyksiin ja sent‰hden noin etsi itselleen h‰viˆt‰ ja katoamista.
Toiset taasen vakuuttivat, ett‰ h‰n oli hurjasti rakastunut nuoreen
apulaiseen, jonka rakkautta ep‰ili voittavansa, ja sent‰hden k‰veli
tyttˆ rukka houreissaan, v‰litt‰m‰tt‰ el‰‰kˆ tai kuolla.

Tosiaankin, samana iltana neiti Heleena, kun oli pukeunut kuiviin
vaatteihin, meni viel‰ pastori Siipisen asumukseen. Kello oli jo yli
kymmenen. Apulainen istui huoneessaan aivan yksin. Kovin joutui h‰n
h‰milleen, kun Heleena kalpeana ja alakuloisena astui aivan
aavistamatta sis‰‰n.

-- Elk‰‰ h‰mm‰stykˆ, pastori! pyysi tulija. -- En voinut olla etsim‰tt‰
t‰n‰ iltana teit‰. Syd‰meni on niin kipe‰ ja teill‰ olen usein
huomannut l‰‰kkeit‰.

-- Niin, syd‰men l‰‰kkeit‰. -- Istukaa, neitiseni! N‰yt‰tte niin
kalpealta, puhutteli apulainen. -- Todellakin pit‰isi papilla oleman
tuollaisia nytteit‰, varaseip‰it‰ horjuville syd‰mille. Mutta voinko
teit‰kin tukea, tarvitsetteko tekin sellaista? Olettehan kokeneempi
kuin min‰.

-- Oi, kuunnelkaa, pastori, ennenkuin puhutte! Mutta minun on mahdoton
teille sit‰ sanoa. -- Te nuhtelette minua. -- Oi, elk‰‰ vihastuko
minuun! Olenhan ainoastaan nainen, joka tarvitsee tukea; luvatkaa
minulle sit‰!

-- Mi -- min‰ lu -- lupaan, ‰nkytti apulainen. Mutta h‰nkin oli nyt
joutunut h‰mille.

-- Oi! Te pelk‰‰tte minua. Te ajatte minut pois, Min‰ olen onneton!
jatkoi Heleena.

-- Ei, ei! Istukaa ja puhukaa vaan rauhallisesti! Min‰ kuuntelen,
vakuutti apulainen, koettaen n‰ytt‰‰ tyynelt‰.

-- No niin. Min‰ sitten tunnustan asiani. Min‰ -- --. Voi, kuinka t‰m‰
on vaikeata! Olettehan nuori mies. -- Mutta minun t‰ytyy. -- Niin, min‰
olen tehnyt suuren rikoksen, min‰ olen -- rakastunut!

Nyt oli Heleena astunut vaikeimman askeleen ja iskenyt apulaiseen kuin
ukon nuolen.

-- Rikoksen -- rakastunut! puhkui apulainen ja alkoi tulisesti teiskata
edestakaisin asunnossaan.

-- Olenko t‰t‰ alkanut? Olenko t‰h‰n syyp‰‰? jatkoi h‰n itsekseen
hykert‰en k‰si‰‰n.

-- N‰enh‰n, ett‰ tuskastutte minuun. Ette tahdo minua lohduttaa,
tiukkasi Heleena.

-- Oi, tahdon, tahdon! Mutta enh‰n voi. Enh‰n voi teit‰ -- -- niin,
mit‰ min‰ sanoisin?

Heleena tyrmistyi. H‰n kohtasi mit‰ ei ollut odottanut. H‰n odotti
lohdutusta, rauhoitusta, mutta kohtasi neuvotonta levottomuutta.

Apulainenkin luuli kohdanneensa odottamatonta.

-- Te ette sano mit‰‰n, jupisi neiti. -- Te vaikenette ja min‰ h‰vi‰n
yˆhˆn. Te olette sanonut, ett‰ luontokin saarnaa ihmisille, mutta
minulle on se yht‰ tyly kuin tekin: -- se saarnaa lakia. Myllykoski
tuolla pauhaa kuin syd‰meni; tyynempi virta sen yll‰ oli minut
hukuttaa; vainion tuulet puhaltavat minulle kaikkialla vinhasti
vastaan; tuimina tuikkivat yll‰ni taivaan t‰hdet, ja kuu, tuo ennen
niin lempe‰ kuu, haamoittaa kuin is‰ni haudankalpeat kasvot, jotka
kuolinvuoteellaan tuomitsevat rakkauteni kuolemaan. Kaikki saarnaavat
lakia eik‰ teill‰k‰‰n ole evankeliumia.

-- S‰rkyneeseen syd‰meen syntyy maasta sek‰ taivaasta ainoastaan
rikkonaisia kuvia -- siin‰ onnettomuutenne, virkkoi apulainen
levollisemmin.

-- Mit‰ auttaa sen tiet‰minen minua? tokaisi neiti.

-- Mik‰ on ihmisiin loukkautuen s‰rkynyt, se voipi Jumalaan turvautuen
parantua ja vahvistua, lis‰si apulainen.

-- Mutta jos loukkauskivi on kiintynyt kirvelt‰m‰‰n vammaa? pitkitti
neiti.

-- Iankaikkisen rakkaus puhdistaa ja parantaa kaikki vammat sit‰
terveemmiksi, mit‰ syvemmin niiden kivut tunnemme, jatkoi apulainen.

-- Ja is‰ni vihan -- pyyhkiikˆ Jumala senkin pois?

-- Is‰nne vihan! Mist‰ olisi h‰n vihastunut teihin? -- sairas, kuoleva
vanhus.

-- Voi! Ette viel‰k‰‰n minua k‰sit‰. Olenhan rakastunut, kuten jo
sanoin ja -- luvattomasti --

-- Luvattomasti! huudahti apulainen melkein kauhistuneena.

-- Niin, jatkoi Heleena vuodattaen kyyneli‰, -- ja olen sen tunnustanut
is‰lleni.

-- Sairaalle, kuolevalle is‰llenne! Min‰ en ymm‰rr‰ teit‰, kummasteli
pappi.

-- Is‰ni joutui raivoon. H‰n, joka ei kuukausiin ole jaksanut kohota
vuoteeltaan, nousi kun tenhottu seisalleen, huutaen: "ei koskaan, ei
koskaan saa kanttori tyt‰rt‰ni!" Sitten vaipui h‰n hervakkana, melkein
tainnoksissa tilalleen.

Kanttorin mainitseminen p‰‰sti apulaisen p‰lk‰h‰st‰. H‰n k‰sitti nyt
koko pulman. H‰n asettui tyyntyneen‰ pˆyt‰ns‰ ‰‰reen ja jatkoi:

-- Is‰nne ei siis suostu antamaan teit‰ kanttorille?

-- Ei. Ja kuitenkin min‰ rakastan h‰nt‰, olen jo kauan rakastanut. Ja
rakkauteni on nyt rikos -- sit‰ en ennen k‰sitt‰nyt.

-- Ep‰ilem‰tt‰ nytkin k‰sit‰tte is‰‰nne v‰‰rin. Rakkautta ei h‰n voi
kielt‰‰ enemmin kuin kukan puhjentaa tahi luonnon her‰‰mist‰ kev‰‰ll‰.
Varmaankin tarkoittaa h‰nen kieltonsa jotakin muuta.

-- Tied‰n kyll‰ is‰ni syyt, selitti Heleena. -- Sellainen "muuta" on
juuri s‰‰tyeroitus, jota is‰ni kannattaa, mutta jota min‰ en voi
k‰sitt‰‰ tarpeelliseksi. Kun olen k‰ynyt hartauskokouksissa ja
l‰hestynyt siell‰ yhdess‰ Jumalaa, ei ole koskaan johtunut mieleeni,
ett‰ olisin parempi kuin muut ihmiset. Mutta mihin minulla ei ole
oikeutta Jumalan edess‰, sit‰ vaatisin v‰‰rin ihmistenkin kesken, sill‰
olenhan joka hetki, yht‰ hyvin kuin rukoushetkin‰, Jumalan n‰ht‰viss‰.

-- Te puhelette ihmeesti oikein, vakuutti apulainen. -- Jumalakin
rakastaa veljeytt‰. Sent‰hden tahtoo h‰n kaikkia ihmisi‰ kaltaisikseen,
yht‰ t‰ydellisiksi kuin t‰ydellisten esikoinen. Kaikki olemme yht‰
ylh‰ist‰ sukua, sent‰hden pit‰‰ kaikkien kohota Jumalan pojiksi ja
tytt‰riksi. Jumala tahtoo valaa olentonsa t‰ydellisyyden ihmisiin, ett‰
ihmiset H‰nen kanssansa voisivat nauttia samaa onnea, kunniaa ja
valtaa. Mutta temppeliin, josta tahdotaan tuolla saavuttaa huippu,
pit‰‰ t‰‰ll‰ laskettaman perustus. Ja veljeys tuolla ylh‰‰ll‰
saavutetaan nˆyryyden ja veljellisen rakkauden kautta t‰‰ll‰ alhaalla,
jossa kaikki olemme keskenkasvuisia, vaikka kaikkien velvollisuus on
pyrki‰ t‰ytt‰m‰‰n mittaa.

-- Te voitte olla oikeassa ja varmaan olettekin. Mutta is‰ni mielest‰
pit‰isi minun ylk‰ni oleman v‰hint‰‰n h‰nen virkaisensa mies. Muuten
h‰n ei suostu.

-- Varmaankin tekee h‰n vakuutuksensa mukaan, arveli apulainen, ja
sent‰hden emme voi h‰nt‰ tuomita. H‰n on entisyyden mies. Mutta
myˆh‰ist‰ on haudan reunalla repi‰ h‰nen k‰sitteidens‰ perustuksia.
H‰nen entisyydest‰‰n rakentuu h‰nen tulevaisuutensa. Ainoastaan
k‰rsiv‰llisyys el‰tt‰‰ teiss‰ toivon, joka johtaa asianne kunnialliseen
p‰‰tˆkseen. Onhan usein n‰hty suven ja talven taistelua; onhan monesti
n‰ytt‰nyt kev‰‰n tulo ep‰ilt‰v‰lt‰. Mutta kenen puolella on el‰m‰, se
voittaa.

-- Arvasinhan, ett‰ voitte minua lohduttaa! iloitsi Heleena. -- Mutta
lupaatteko puhua puolestani is‰llenikin?

-- Sen lupaan, vakuutti apulainen.

-- Voi, kuinka teille olen kiitollinen!

Heleena aikoi jo nousta ja l‰hte‰, mutta h‰nen mieleens‰ johtui viel‰
jotakin.

-- Sanokaa minulle viel‰kin, onko rakkauteni teid‰n mielest‰nne
oikeutettua vai eikˆ? kysyi h‰n.

-- Se on luonnollista -- se on oikeutettua, vakuutti apulainen. --
Kukinta kev‰‰ll‰ ja rakkaus nuoruudessa, lakastuminen syksyll‰ ja
kuolema vanhuudessa, ovathan ne luonnollisia.

Kuu oli ehtinyt juuri ikkunan kohdalle ja valaisi haaveksivan immen
kasvot. Sen huomattuaan Heleena ensin vavahti. -- H‰n muisti is‰‰ns‰.
-- Mutta samalla v‰l‰hti toivon tuli h‰nen silmiss‰‰n -- n‰yttih‰n kuu
nyt niin lempe‰lt‰. Heltyneen‰, ‰‰netˆnn‰ likisti h‰n apulaisen k‰tt‰,
ja sitten he erosivat.


VI. TUTUSTUTAAN KANTTORIIN.

Tietysti ei pysynyt kirkkoherran rouvalta salassa nuorten lemmelliset
keskuudet. Mutta h‰n oli k‰yt‰nnˆllisen el‰m‰n ihminen. H‰n ei
k‰sitt‰nyt kanttorin asemassa mit‰‰n ala-arvoista, koska h‰nell‰ oli
virka, joka voipi tyydytt‰v‰sti el‰tt‰‰ perheen. Niinik‰‰n oli
kanttori, varsinkin viime aikoina, ilmestynyt sek‰ virassaan ett‰
seurael‰m‰ss‰ kykenev‰n‰ ja kunnon miehen‰. Olipa h‰n sit‰ paitse
komea, isokasvuinen mies, oli k‰ynyt koulut ja kymnaasit, vaikka
varattomuus oli keskeytt‰nyt opinnot ja laululahja johtanut h‰net
nykyiseen virkaansa. Rouva oli siis myˆt‰tuntoinen nuorten
luonnolliselle taipumukselle. Sitten kun asia oli tullut sairaan
kirkkoherran tiett‰viin, koki h‰n puoltaa tyt‰rt‰ itsepintaisen is‰n
edess‰, vaikka n‰yttikin turhalta koettaa taivuttaa h‰nt‰
suostumukseen. Samalla aikaa koetti h‰n tytt‰rellens‰ selitt‰‰ is‰n
kielt‰misoikeutta ja neuvoa h‰nt‰ k‰rsiv‰llisesti toivomaan otollista
hetke‰.

Heleenan viimeaikuinen alakuloisuus ja sairasmielisyys alkoi kuitenkin
entist‰ enemmin ‰iti‰ murheuttaa. Varsinkin edell‰ kerrotun illan
harhailun j‰lkeen kohteli ‰iti tyt‰rt‰ns‰ s‰‰litellen ja tavallista
hellemmin. Eliinakin teki parastansa hankkiessa perheesen sopusointua
ja jos mahdollista iloisuuttakin, vaikka n‰ytti ik‰‰nkuin h‰neenkin
olisi tarttunut jotakin sisaren alakuloisuudesta. Taikka tuprutti sit‰
savua h‰nen oman syd‰mens‰ lieska. Ainoastaan nuori ylioppilas j‰i
noista kotimurheista osattomaksi. N‰in‰ aikoina kuljeksi h‰n viikon
varret pitej‰ll‰ tutkiellen paikkakunnan tapoja ja kielimurretta. Sen
ohessa h‰n kylvi kansaan niin‰ aikoina ilmestyneit‰ pikku-kirjasia ja
piti pyh‰iltoina kyl‰kunnissa luentoja.

Kirkkoherra oli vakavasti k‰skenyt tyt‰rtens‰ varomaan kanttorin
seurustelua. Mutta ‰idist‰ tuntui kuin olisi joku korkeampi ‰‰ni
neuvonut toisin: ‰iti halusi sitoa s‰rjetty‰ syd‰nt‰ ja osoittaa
kiitollisuutta sille, joka oli tytt‰ren pelastamalla est‰nyt perheest‰
kamalan onnettomuuden, josta sairaalla is‰ll‰ ei ollut mit‰‰n vihi‰.

P‰iv‰‰ j‰lkeen kerrotun harharetken kutsuttiin kanttori pappilaan. H‰n
sai vapaasti seurustella neiti Heleenan kanssa. Heill‰ n‰ytti olevan
niin paljon ja t‰rke‰t‰ haastelua. Kauan k‰veliv‰t he puutarhassa;
v‰liin istahtivat milloin mill‰kin pientareella. Heleena kertoi
illallisesta kohtauksesta apulaisen luona. Sitten jatkoi h‰n:

-- Aioin etsi‰ vanhalta kappalaiselta, mit‰ sitten lˆysin nuorelta
apulaiseltamme -- papillista lohdutusta. Sent‰hden tavoitin menn‰
ruuhella kappalaisen puoleiselle rannalle.

-- Eikˆ kenen tahansa hurskaan miehen lohdutus olisi ollut yht‰
luotettava kuin papin? kysyi kanttori.

-- Sit‰ en ep‰ile; mutta se ei johtunut mieleeni. Johtaahan niin usein
tottumus tekojamme, myˆnsi neiti.

-- En h‰pe‰ tunnustaa, ett‰ olen kerran nauttinut lohdutusta ja
ohjausta samalta r‰‰t‰lilt‰, joka nyt pit‰‰ kyl‰ss‰mme pyh‰koulua.
Tied‰th‰n, Leenani, ett‰ min‰kin olin silloin vaarallisella
harharetkell‰, lausui nuori mies likist‰en lujemmin kainalossaan
lemmittyns‰ k‰tt‰.

-- Onhan se unhoitettua; miksi siit‰ muistuttaisit? huomautti Heleena.

-- Niin -- se sikseen. Myˆnn‰n myˆskin, ett‰ on helpompi lˆyt‰‰
oppineita kuin hurskaita miehi‰. Mutta p‰‰asiana pid‰n, ett‰ sin‰ olet
pelastettu, olet lohdutettu ja ett‰ voimme viel‰kin toivoa.

-- Pelastumiseni on kokonaan sinun ansiosi. Voi, kuinka olen sinulle
kiitollinen! Ja joll'en olisi sinua ennen rakastanut, pit‰isi minun
ainakin nyt rakastaa. Luulenpa, ett‰ Jumala sinut l‰hetti avukseni.

-- Samaa ajattelen min‰kin pelastajastani, joka minut nosti el‰m‰n
hukuttavasta pyˆrteest‰ -- min‰ h‰net ainoastaan tyynest‰ joesta. Min‰
muistan viel‰kin er‰st‰ untani. Olin yksin olevinani kirkossa, jossa
kauhistava hirviˆ alkoi minua vainota. Pako tuntui mahdottomalta. Min‰
hikoilin tuskasta, min‰ rukoilin. Mutta silloin ilmestyit sin‰
temppeliin, niin ihanana, niin ylev‰n‰ kuin itse puhtaus ja samassa
kajahti korvissani: Jumalan rauha! Hirviˆ oli kadonnut ja min‰ her‰sin.
-- Temppeli oli varmaan oma syd‰meni, hirviˆ pahat taipumukseni, jotka
sinun rakkautesi kukisti. -- Eikˆ selitys tyydyt‰?

-- Oi, Ville! puhutteli neiti kanttoria. -- Minusta tuntuu kuin
haastaisit synti‰. Sill‰ ainoastaan Jumalan rakkaus voipi pahat
taipumukset kukistaa.

-- Niinp‰ niinkin, myˆnsi kanttori, mutta luulenpa ett‰ H‰nen
rakkautensa usein s‰teilee ihmisten kautta.

-- Sen voin min‰kin tunnustaa, yhtyi Heleena. -- Kuitenkin sanoit
‰sken, ett‰ raatari sinua lohdutti ja ohjasi.

-- Niinkuin apulainen sinua, sitten kun jo olit nostettu joesta,
estetty hukkumasta, selitti kanttori.

-- Me siis olemme velkaa toisillemme, huomautti neiti.

-- Niin, rakkautta, tunnusti ylk‰.

-- Me tarvitsemme toisiamme.

-- Niin, rakastaa.

-- Se tuntuu niin keve‰lt‰.

-- Se sitoo meid‰t toisiimme.

-- Mutta meit‰ eroittaa viel‰ ep‰tieto, ep‰varmuus, valitti Heleena.

-- Joka on alkanut, voipi myˆskin p‰‰tt‰‰. Me voimme el‰‰ toivossa,
vakuutti kanttori.

-- Todellakin, rakkaus, joka on voinut pelastaa minut kuolemasta --

-- Ja minut kadotuksesta, keskeytti kanttori.

-- Voipi k‰rsi‰, toivoa, kest‰‰ ja viimein voittaakin vastukset. Eikˆ
niin, Villeni?

-- Sin‰ n‰yt‰t nyt niin ihanalta, Leenani.

-- Ja sin‰ kohoat silmiss‰ni niin ylev‰n‰.

Samalla kertaa astui apulainen k‰sikk‰in Eliinan kanssa puutarhaan.

-- Mit‰ sanomme noista kahdesta? huomautti Heleena.

-- Jos he syd‰mill‰‰n s‰est‰v‰t toisiaan yht‰ hyvin kuin sanoillaan,
valmistavat he viel‰ kauniin sopusoinnun, arveli kanttori.

Jotenkin t‰h‰n tapaan olivat nuoret kuherrelleet puutarhassa kahden.
Lemmen lekottaessa h‰lveni heid‰n syd‰mist‰‰n eilisp‰iv‰n ep‰toivoiset
usvat. Niille hyvilleen j‰‰kˆˆt nyt nuoret vastaiseksi. Sill‰ v‰lin kun
kotoiset asiat kypsyv‰t, sopii oppia tuntemaan mit‰ oireita ja oraita
apulaisen seurakunnallisesta tyˆst‰ alkoi kohota.


VII. APULAINEN JA SEURAKUNTA.

Nuorten hengess‰ it‰v‰t totuudet parhain. He eiv‰t ole ehtineet pintty‰
kuiviin muotoihin, kasvaa ahtaihin kaavoihin, kuten useinkin vanhempi
v‰ki, vaan heid‰n henkens‰ on avoinna kaikelle mill‰ on eloisuutta ja
voimaa. Nuoret ovat aamunlapsia, jotka huokuen raikasta ilmaa
hengitt‰v‰t vilkkaasti; heid‰n otsallaan s‰teilee luontainen kirkkaus
-- siin‰ syy heid‰n hengenel‰m‰ns‰ iloisuuteen, jota ei syksyinen
iltaik‰ k‰sit‰. Sent‰hden tapasivat etup‰‰ss‰ nuoret nuoren papin
opetuksista hengellens‰ tyydytyst‰ ja sopusointua. Vanhoistakaan eiv‰t
h‰nen sanansa palanneet tyhjin‰, vaikka heihin her‰si paljon sis‰llist‰
taistelua ja ristiriitaisuutta, kuten ainakin, kun uudet aatteet
pyrkiv‰t mieliss‰ voitolle vanhojen perusk‰sitteiden rinnalla. Nuorille
avasi apulainen sylins‰ ja he juoksivat h‰nt‰ vastaan. Vanhoja
nostaaksensa kohotti h‰nen k‰tens‰ usein turhaan: he eiv‰t kyenneet
siihen tarttumaan taikka tarttuivat ep‰illen. Ne i‰llisemm‰t, jotka
apulaista seurasivat, olisivat tarvinneet h‰nen melkein alituista
taluttamistansa, sill‰ entisyys tahtoi voittaa heid‰t. Sent‰hden
kokoontui sek‰ viikon varrella ett‰ varsinkin lauantaina joukottain
vanhoja vaimoja ja miehi‰kin apulaisen luo, mik‰ mill‰kin kysymyksill‰.
-- Paljon tietysti oli joukossa myˆskin tyhj‰n huokailijoita. --
Kaikkien kysymyksiss‰ oli jotakin yhteist‰, mutta jokaisen hengess‰ oli
myˆskin joku erityisongelma, joka kaipasi erikoisselityst‰,
erikoisparanteita. Yht‰ moninaiset kuin ihmiset olivat ulkomuodoltaan,
olivat heid‰n henkens‰kin el‰m‰nilmiˆt. Ulkomuodon moninaisuus
huomautti sis‰llyksen moninaisuutta. Kaikkia piti kuulla, kaikille piti
vastata. Apulainen tunsi joutuvansa p‰‰sem‰ttˆmiin. H‰nen
ihmisvoimansa, vaikka nuoretkin, eiv‰t tahtoneet kest‰‰. Sit‰ paitse
n‰ytti seurakunnan yleishoito yksityispaimentelun kautta k‰rsiv‰n
tappioita. Kuitenkin piti toista muistaa eik‰ toistakaan unhoittaa.
Mutta apulainen tunsi apukeinon. H‰n toimitti apua tarvitseville
kotirohtolan: h‰n levitteli seurakuntaan halpahintaisia raamatuita.
Raamatulta neuvoi h‰n ensitilassa apua etsim‰‰n ja eritt‰in
noudattamaan suurinta l‰‰k‰ri‰, Kristusta. Miss‰ joutuivat ymm‰lle,
siin‰ piti kysy‰ l‰hint‰ ymm‰rt‰v‰ist‰, ett‰ niin seurakunnan j‰senet
olisivat toistensa rakennukseksi. Viime sijassa oli etsitt‰v‰ pappia.
V‰ltt‰‰ksens‰ yksipuolista ja ahdasmielist‰ uskonnollisuutta, joka
kammoi kaikkea edistyst‰, ohjasi h‰n raamatun ohessa viljelem‰‰n
muutakin kirjallisuutta sek‰ ottamaan osaa kaikenlaisiin
yhteiskunnallisen ja kansallisen el‰m‰n rehellisiin pyrinnˆihin. Joka
kerta oli h‰nen loppuvaroituksensa: "Elk‰‰t toisianne tuomitko, vaan
s‰ilytt‰k‰‰t keskin‰inen rakkaus, vilpittˆmyys ja rehellisyys."

Apulaisen mielest‰ teki jokainen perhe oman seurakuntansa, jossa
henkisesti vanhin oli pappina; jossa jokaisella j‰senell‰ oli oikeus
palvella Jumalaa sisimm‰n vakuutuksensa mukaan. Ainoastaan etsittyn‰ ja
miss‰ kotipappeutta tunnettiin puuttuvan, piti virallisen papiston apu
oleman saatavissa. H‰n ajatteli, h‰n vertaili: kieliopillisin kieli ei
ole el‰vin kieli, puustavillisin tuomari ei ole parhain tuomari, niinp‰
ei kirkollisin uskonnollisuuskaan usein ole el‰vin uskonnollisuus.
Ainoastaan silloin on joku oleminen todellista, kun se on myˆskin
el‰mist‰. N‰ill‰ perusteilla toimi apulainen. Ja h‰nen mielest‰‰n oli
yksiuskoisuus ja uskonyhteys siin‰, ett‰ kaikissa asui sama, rakkauden
ja totuuden t‰ydellisyyteen vilpittˆm‰sti pyrkiv‰ henki.

Mutta kaikkein kipeimmin koski apulaista se vastarinta, jota h‰nen
aatteensa ja pyrintˆns‰ alusta alkaen kohtasivat vanhalta
kappalaiselta. Pastori Gammelberg oli yli viidenkymmenen miehi‰,
erinomaisen kohtelias ja kokkapuheinen kotonaan. Tuo tummaverinen ukko
oli enemm‰n mieltynyt maanviljelykseen kuin jumaluusoppiin. Talous- ja
maanviljelystavat osasikin h‰n paremmin kuin saarnansa, joita h‰nen
sanotaan tallentaneen jyv‰aitassaan nelikossa, kuten muutakin viljaa.
Edellisi‰ tutki h‰n kaiken viikkoa seuratessaan tyˆv‰ke‰ns‰, mutta
saarnansa luki h‰n ainoastaan pyhin‰ saarnavuorollaan. Silloin h‰nt‰
aina v‰h‰n v‰li‰ yskitti, jota tehdess‰‰n h‰n otti ahkerasti nuuskaa.

Kuitenkin olivat apulaisen opetukset ja toimet kovin silm‰‰npist‰vi‰,
kovin uudenaikaisia, verraten siihen mihin oli totuttu, ett'ei
kappalainenkaan voinut olla niit‰ huomaamatta. Eik‰ ollut suinkaan
h‰nen huomionsa asiaanmieltymist‰. P‰invastoin halusi h‰n henkisell‰
alalla, ett‰ ennen kaikkea pysyttiin entisell‰‰n. Ja kun h‰n oli
suorapuheinen, teeskentelem‰tˆn mies, tunnusti h‰n peittelem‰tt‰
sopivissa tiloissa syyns‰kin: "Oppinut kansa", arveli h‰n, "ei usko
pappiinsa. Mutta joka luopuu papista, se eksyy Jumalasta, ja niin
hukkuu seurakunta kuin lampaat, joilla ei paimenta ole." T‰t‰ teroitti
h‰n usein apulaiselle, ja mahdoton oli nuoren papin parhaimmillakaan
todisteilla luovuttaa vanhaa vakuutuksestansa. T‰ytyykin tunnustaa,
ett‰ vanhemmassa polvessa useampi hyv‰ili kappalaisen k‰sityskantaa
kuin apulaisen. Heid‰n henkens‰ oli juurtunut kuluneesen aikaan. Ja
kullakin ajalla on omat lemmittyns‰.

Pahimmin loukkautui kappalainen, kun h‰nen nuori virkaveljens‰ jonkun
kerran johtui saarnassaan l‰himm‰isen-rakkaudesta is‰nmaan-rakkauteen.
Edellinen oli vanhuksen mielest‰ kyll‰kin oikeata ja luvallista kaiken
maailman tavaraa, josta voipi hyvinkin kauniisti puhella; mutta
is‰nmaallisuus, selitti h‰n, tuntui kovin likeiselt‰, luonnolliselta ja
maalliselta.

Apulainen huomautti, ett'ei Jumala vaadikaan ihmisilt‰ mit‰‰n
luonnotonta; ett‰ rakkaus vanhempiin, sukulaisiin ja yleens‰
l‰himm‰isiin myˆskin oli luonnollista. Ja kuitenkin Jumala niit‰ vaati.
Helppo oli h‰nen raamatullakin todistaa v‰itˆksens‰ oikeaksi. Mutta
niin tulisissaan oli kappalainen, ett‰ h‰n uhkasi asiasta valittaa
hiippakunnan konsistorille, vaikka se j‰i kuitenkin tekem‰tt‰, kun
kiireet maanviljelystoimet ehtiv‰t h‰nen ensikiivautensa laimentaa.

Edelleenkin noudatti apulainen kaikissa toimissaan sisint‰
vakuutustansa. Valoa tahtoi h‰n etup‰‰ss‰ levitt‰‰, valossa uskoi h‰n
Jumalan vainioiden parhain kukoistavan ja hedelmˆiv‰n.

Ei kulunut kauan ennenkuin h‰nen vaikutuksestaan myˆtiin pitej‰n
lainajyv‰stˆst‰ viljaa kansakoulun peruskassaa varten.

Mutta tyˆn ja taistelun mies kaipaa myˆskin kodin lepoa ja suloutta.
Sellaista kaipiota tunsi pastori Siipinenkin yh‰ enemmin rinnassaan.
Jumal'ilmoissakin liikkuva tuntee usein hetki‰, jolloin ihmissyd‰n
ik‰vˆipi ihmissyd‰nt‰. Ikuistakin kotia tavoitteleva kaipaa kumppalia
matkalleen. Apulainen oli pappi, mutta h‰n oli ennen kaikkea ihminen.


VIII. SADETTA JA SUMUA.

Viikon p‰iv‰t oli jo pitej‰ll‰ kerrottu, ett‰ vanha kirkkoherra oli
hankkeissa tehd‰ viimeist‰ l‰htˆ‰ns‰. Kuntalaiset, jotka olivat k‰yneet
pappilassa, kertoivat, ett‰ siell‰ herrasv‰ki oli n‰ytt‰nyt niin
alakuloiselta ja surulliselta; eip‰ edes iloisa Eliinakaan ollut
entisell‰‰n. Ylioppilas oli kotoisalla, mutta h‰nk‰‰n ei osoittanut
tavallista reippauttaan. Yˆt l‰peens‰ oli viime vuorokausina pappilassa
valvottu.

Oli sitten siihen aikaan kuuma, hauteisesti helteinen elokuun p‰iv‰.
Illan tullen alkoivat pilvet yhty‰ yh‰ suurempiin ryhmiin kirkonkyl‰n
taivaalla. Ukkonen uhkasi tulla. Se tulikin ja sen mukana raskas sade,
joka kesti myˆh‰‰n yˆhˆn. Samalla s‰ihkyi v‰h‰n v‰li‰ salamat ja
herranvoima jyrisi. Arat piiliv‰t yˆn syliss‰ peittojensa alla,
rohkeatkin katselivat ja kuuntelivat ‰‰neti luonnonvoimien
majesteettista menoa. Kaikkialla, paitse ulkona luonnossa, oltiin
hiljaa hiitikaisillaan.

Nousevana aamuna me paimenpojat kaitsimme karjaa pappilan ohi,
laitumelle. Ilma oli raitis, mutta sateen hˆyry kohosi viel‰
hietaiselta kankaalta, jossa kyl‰n karjaan yhtyi pappilan paimenukon
lauma. Aurinko paistoi kirkkaasti, mutta sen s‰teit‰ himmensi mainen
sumu. Ei karjan moni‰‰nisten kellojen kaikukaan kajahdellut pappilan
kohdalla yht‰ selke‰sti kuin kirkkaina pouta-aamuina. Kuitenkin n‰ytti
taivas lupaavaan kaunista p‰iv‰‰.

Mutta kovin n‰ytti vakaiselta pappilan lyhyt, partava paimen.

-- Toiset paimenet t‰st‰l‰hin n‰ill‰ laitumilla laumoja kaitsee,
ennusti ukko. -- Vanhat v‰istyv‰t, uudet astuvat sijaan tapoinensa. Ja
tunnenpa, ett‰ paimenen tavat laumahan tarttuu.

Sitten kertoi h‰n mit‰ oli tapahtunut pappilassa. Myˆh‰‰n olivat nuoret
eilen illalla istuneet puutarhassa. Niin paljon oli heill‰ ollut
kaikenlaista keskustelua, hyv‰‰ ja hupaista, ett'eiv‰t huomanneet miten
avaruus pimenemist‰‰n pimeni. Vasta sitten kun pitk‰inen ilmoihin
isketteli ja taivaan voimat liikutettiin, vasta sitten pakenivat nuoret
puutarhasta niinkuin k‰rpp‰ pakenee v‰ijyv‰‰ koiraa, niinkuin
kananpojat haukkaa, niinkuin lintusetkin piilev‰t pitk‰ist‰ -- niin
hajoelivat mik‰ minnekin pappilan huoneustoon. Aivan ajattelematta
seurasi Eliina apulaista h‰nen virkahuoneesensa, yht‰ esteettˆm‰sti
talutti kanttori Heleenaa ylirakennukseen. Mutta ylioppilas meni
v‰entupaan, johon kaikki jo olivat tˆilt‰‰n kokoontuneet. Siell‰ alkoi
h‰n levollisena pit‰‰ puhetta ukkosesta, ukonsyˆtist‰ ja jostakin
amerikalaisesta miehest‰, joka taisi olla Franklin. Mit‰ ankarammin
jyrisi ukkonen, sit‰ innokkaammin Jaakko-herra selitti, ett‰ v‰ki
tuskin muistikaan entiseen tapaansa herranvoimaa pelj‰t‰.

Mit‰ lienev‰t sill‰ aikaa nuoret parikset keskustelleet, eih‰n sit‰
tied‰. Mutta luento ei viel‰ ollut lopussa, taivas kaasi edelleen vett‰
ja ylimm‰isen istuimelta v‰l‰hteli, jylin‰‰ synnytt‰en, voiman miekka;
niin tuli sis‰piika kutsumaan Jaakko-herraa kiireisesti ylˆs
kirkkoherran pateille. Ennemmin oli sinne jo apulainen neiti Eliinan
kanssa kiiruhtanut. Mutta kaikista ensiksi oli sairas tahtonut
puhutella Heleenaa ja kanttoria. Se oli ollut juhlallinen hetki. H‰n
oli luopunut kiellostansa, h‰n oli suostunut nuorten liittoon. Mutta ei
siin‰ kyll‰. Kun toinen sai, niin tahtoi toinenkin. Nuoret ovat niin
pahoja kiihtym‰‰n toisistansa, arveli paimenukko. Apulainen ja Eliina
ilmoittivat, ett‰ hekin olivat tehneet l‰hemp‰‰ tuttavuutta ja ett‰
hekin pyysiv‰t is‰n suostumusta. Silloin sanotaan vanhan kirkkoherran
kasvojen oikein ilosta kirkastuneen ja h‰n siunasi vuoteeltaan molemmat
parit. Samallakertaa oli taivaan tulesta koko yˆ muuttunut niinkuin
p‰iv‰ksi, jota seurasi v‰kev‰n jylin‰n ‰‰ni. Lopuksi oli is‰ neuvonut
poikaansa ja varoittanut lapsia tukemaan ‰iti‰ns‰.

Ihmeit‰ tapahtui myˆskin sill‰ v‰lin apulaisen virkahuoneessa. Kauan
oli siell‰ sein‰ll‰ taalalainen kello tanakasti mittaellut aikaa.
Ruotsista oli kirkkoherran isois‰ sen aikoinaan tuottanut. Pyh‰n‰
muistona kulki se suvussa perintˆn‰. Kunnioituksella oli kirkkoherra
aina t‰hystellyt sen viisareita ja luottamuksella noudattanut sen
osoitusta. Mutta senkin ajalle oli tullut loppu. Taivaasta lankesi yˆn
pime‰ss‰ Jumalan tuli; se etsi kellon rattaat ja sulatti ne kˆntiksi
kuin valajan ahjossa. Kovin vapisivat sill‰ hetkell‰ pappilan
perustukset. Kuitenkin s‰ilyi rakennus ja ainoastaan yhdest‰ kohti
olivat katto ja sein‰t vahingoittuneet.

Mutta niin merkittiin kuluneen ajan loppu. Ja aamulla oli kellon
is‰nt‰kin k‰ynyt vetonsa loppuun.

Sumu verhoaa nyt aamun silm‰‰, sumu peitt‰‰ myˆskin pappilan. Kuitenkin
nousee usein nuorille p‰iv‰ silloin kuin vanhoille laskee.

Jotenkin n‰in kuvaeli laumansa j‰lki‰ asteleva paimenukko tapauksia
pappilasta. Osanotolla kuultiin siihen aikaan surusanoma pitej‰ll‰,
mutta kenties suurempaa osanottoa saavutti ilosanoma, joka tiesi kertoa
nuorten lempiliitot.

Sumut h‰lveniv‰t. Aamusta valkeni kirkas p‰iv‰. Viljavainioilla vilisi
uurasta kansaa, ja vapaana kulki p‰iv‰ns‰ v‰lj‰ll‰ laitumella lauma.
Kaikkia odotti rauhainen ilta.


IX. KIRKAS PƒIVƒ.

Sen j‰lkeen min‰ muistan apulaisen niin onnellisena. Min‰ n‰in h‰net
h‰nen h‰ittens‰ j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰. H‰n istui silloin nuoren Eliinansa
rinnalla. P‰iv‰ heloitti hellimmill‰‰n. H‰n lausui armaansa nimen. Min‰
en unhoita miten ihanasti se sointui: lempiv‰n huulilta lemmityn nimi.
He yhdess‰ olivat kuin ylev‰t sanat ja ihana, onnistunut s‰vel:
Siipinen sanat ja Eliina s‰vel.

Kanttorikin ja Heleena tekiv‰t yhdess‰ sopusoinnun, jossa sanat olivat
yksinkertaisemmat, mutta s‰vel syv‰ ja vakava, vaikka hiukan
surumielinen.

Lastensa onnesta iloitsi ja oli onnellinen myˆskin miest‰ns‰ kaipaileva
leski. Miehens‰ j‰lkeen sai h‰n kaksi armovuotta. Sill‰ ajalla toimitti
pastori Siipinen kirkkoherran virkaa ja oli tilaisuudessa jatkamaan
aljettua tyˆt‰ns‰, josta nousi yh‰ uusia hedelmi‰. Kun edistys oli
p‰‰ssyt vauhtiinsa, vaati yksi askel ottamaan toisen. Mutta ensi askel
on vaikein ja sen ottaminen on apulaisen ansio.

Kun pastori Siipinen armovuosien kuluttua j‰tti seurakuntamme, itkiv‰t
h‰nt‰ nuoret ja surivat vanhat. H‰n oli tosiaankin p‰‰st‰nyt laumansa,
seurakuntansa, ahtaasta aitauksesta ja avannut sille avaramman ja
rikkaamman laitumen raikasten l‰hteitten liepeill‰. Tunnustettiin, ett‰
h‰n ei etsinyt omaansa, vaan totuuden valtaa.


X. VUOSIEN TAKAA.

Vuosia oli kulunut siit‰ kun pastori Siipinen j‰tti pitej‰mme.
Kansallinen liike oli ylt‰ yleens‰ p‰‰ssyt maassamme mahtavaksi
valtavoimaksi, joka henkev‰n‰ koskena kohisi, sulloi sulut, tyˆnsi
uraltaan tokeet ja tarjosi niin kansan el‰m‰lle, sivistykselle uutta
voimaa ja monipuolisempaa v‰rityst‰. Pappilan Jaakko-herra oli jo
jonkun vuoden ollut opettajana yhdess‰ niihin aikoihin perustetussa
suomenkielisess‰ oppikoulussa. Pastori Siipinen oli p‰‰ssyt
kirkkoherraksi er‰‰sen It‰-Suomen seurakuntaan. Kerran ohjasi minut
matka niille tienoin. Min‰ olin tilaisuudessa poiketa h‰nen kotiinsa.
Tuntui kuin olisin lˆyt‰nyt ik‰vˆityn is‰ni. Min‰ katselin h‰nt‰
syvimm‰ll‰ kunnioituksella. H‰n oli tyˆst‰‰n harmaa, mutta viel‰kin
yht‰ lempe‰ ja syd‰mellinen, yht‰ ihmisrakas ja nuorihenkinen kuin
ennen, ainoastaan innossaan tyynempi, tasallisempi, puheissaan ja
toimissaan vakavampi ja p‰‰tt‰v‰isempi. H‰nen henkens‰ oli vanhanakin
nuori: se oli vaan voittanut lujempaa ryhti‰. Eliina-rouva oli tullut
entist‰ muhkeammaksi, kuten sopikin pappilan em‰nt‰n‰. H‰n on viel‰kin
ilomielinen, vaikk'ei ilakoitseva, kuten joskus tyttˆn‰. H‰n oli rauhaa
s‰teilev‰ kuin tuulemasta tauonnut kes‰p‰iv‰. Heill‰ oli kaksi tyt‰rt‰,
kaksi poikaa: tytt‰ret is‰‰ns‰, pojat ‰itiins‰. Koko perheess‰ vallitsi
j‰rjestys ja sopusointu niinkuin saman pappilan hyvinhoidetussa
puutarhassa. Uskonnollinen henki liittyneen‰ kansallisiin harrastuksiin
oli perheen elinvoimana. Kirkkoherran kirjastossa oli muun rinnalla
kaikki mit‰ arvokasta oli ilmestynyt kansalliskirjallisuuteemme.
Kotimaisille taidetuotteille oli pastori Siipinen avannut huoneensa.
Niiden joukossa oli sis‰kasvien verhossa myˆskin useain maamme
kansallisjalomusten kuvat. Koko perheess‰ tykytti kansan syd‰n.
Jokainen kansan elinkysymys oli t‰lle syd‰melle kallis. Laulu ja
soitto, nuo entisenkin pappilan henki ja el‰m‰, levittiv‰t nytkin
perheen pyhitettyyn keskuuteen puhtaita tunteita, jaloa hartautta.
Laulun kannattajina, paitsi kotiharmoniota, oli perheen nelj‰
keskenkasvuista nuorukaista, jotka olivat nauttineet ‰itins‰ johtoa
ja ohjausta. Unhoittumattomat ovat ne iltahetket, jotka tuolla
k‰ynnill‰ni vietin pastori Siipisen perheess‰. Ja samat olivat h‰nen
seurakunnalliset harrastuksensa nyt kuin ennenkin. H‰n oli pysynyt
nuoruutensa aatteille uskollisena.




METSƒPOLULTA.


P‰iv‰llisen edell‰ l‰ksin kes‰asunnostani k‰velylle. Otin kumppalikseni
lyijykyn‰n, taskukirjan ja sauvan.

Em‰nt‰ varoitti palaamaan p‰iv‰lliselle klo 2.

Peltotiell‰ tuli mies vastaani. Vanha luulo sanoo sen hyv‰ksi merkiksi.
Turhaa juttua!

Poikkesin syrj‰iselle mets‰tielle, voidakseni astua ja ajatella
rauhassa. Astelin. Ajattelin. Tuntui kuin olisi mieleeni noussut
jotakin kaunista. Min‰ kirjoitin. Astelin edelleen ja taas kirjoitin.
Tyˆni n‰ytti sujuvan. Hyv‰ enne. Silloin -- senkin viet‰v‰! -- tulla
nyyritteli vastaani ruinaileva porsas. Ei v‰isty tielt‰. L‰hestyy kuin
yst‰v‰. Minunko t‰ss‰ pit‰‰ v‰istym‰n? Sauvani toki avasi tien. Mutta
porsas k‰‰ntyi uudelleen ja seurasi minua kuin ep‰luulon alaista. Sit‰
en voinut siet‰‰. Uudelleen piti minun turvautuman sauvaani ja -- siit‰
l‰hti apu. Porsas poikkesi mets‰vahdin mˆkin luo, kenties juuri
kotiinsa.

Mutta ajatukseni olivat langenneet korkeudestaan.

Yksin‰inen mˆkki. Sen vastap‰‰t‰ puoleksi maanalainen sauna. Ovet
lukossa. Ei n‰kynyt el‰v‰‰ sielua, ainoastaan porsas. Kuka muu
joutaisikaan kauniina kes‰p‰iv‰n‰ mˆkki‰ vahtimaan. Kuitenkin halusivat
nyt langenneet ajatukseni laveampaa n‰kˆalaa, ihmisi‰, el‰m‰‰,
aaltoisaa merta tai jotakin semmoista. Astelin kiihke‰sti edelleni.
Huh! Hirve‰n suuri konna lotkahti lepikˆst‰ tienvarrelle; ei
ihmiskonna, vaan oikea sammakon veli. Katseli siin‰ niin vaarallisesti
suurilla silmill‰‰n. Ja v‰h‰n v‰li‰ lymyy v‰ijyksiss‰ toinen
suurisilm‰inen otus -- ruskea kissa. Onnettomat pikkulinnut! Tuossa
teit‰ h‰ijy v‰ijyy. Monet uhkaa vaarat pienten ensi askelia.

Ajattelin parhaaksi j‰tt‰‰ mokoman seuran. Ilma oli helteinen. Linnut
eiv‰t laulaneet. N‰in silloin oksalla peipon. Laula toki hiukankin!
rukoilin. Mutta n‰rhi, kaunis pahantapainen, s‰ikytti ainoankin
hyv‰nonnen linnun. Kyl‰‰, ihmisi‰, merta! Ja kiihke‰sti riensin
edelleni. Mutta ihmisist‰ muistui mieleeni em‰nt‰, klo 2 ja
p‰iv‰llinen. Aika oli palata. Em‰nn‰t vaativat kuuliaisuutta
ruoka-asioissa. Sit‰ paitse lˆyd‰nh‰n kotona ainakin ihmisi‰.

Tein palausta. Ohasin taas mˆkki‰. Mutta sielt‰ -- senkin viet‰v‰! --
ruinaten juoksi porsas j‰lkeeni. Minua, suoraan sanoen, alkoi suututtaa
ja h‰vett‰‰ h‰nen sikamainen seuransa. H‰n n‰ytti tahtovan k‰ytt‰‰
v‰‰rin minun hyv‰ntahtoisuuttani. Ja puhtaan ihmisyyden nimess‰ piti
minun osoittaman ep‰kohteliaisuutta. Kivi -- toinen. -- Ja sitten
porsas tiesi, ett'en h‰nen seuraansa enemp‰‰ suvainnut. Nyt j‰in min‰
rauhaan, tulin peltol‰hteelle ja siemasin useampia lipillisi‰ raikasta
vett‰. N‰in aaltoisan viljavainion, toisaalla kotij‰rven ja kodin.
Em‰nt‰ -- hyv‰ntahtoinen ja lempe‰, hikiherneet otsalla -- vaati
p‰iv‰lliselle.

Tuntuu toisinaan niin hyv‰lt‰, kun p‰‰see ihmisiin.




JƒTTILƒISEN SYDƒN.


Valtakunnassa oli prinsessa. H‰n oli tavattoman kaunis, niinkuin
prinsessat usein ovat. Sen lis‰ksi oli h‰nell‰ tavattoman hell‰ syd‰n
valtakunnan hyvi‰ ihmisi‰ kohtaan. Sit‰ vastaan pahoille h‰n osasi olla
oikea kovakuoriainen, mutta kaunis kultakuoriainen.

Kova suru vaivasi prinsessaa: valtakunnan syd‰nmaalla asusti hirmuinen
j‰ttil‰inen, joka anasteli aarteita ja oli syˆnyt suuhunsa monen
urhollisen ritarin, viel‰p‰ monen kaunottarenkin, joka oli tohtinut
j‰ttil‰isen lumottua linnaa l‰hesty‰. Ei lˆytynyt sit‰ urosta, jota
mokoma vuoren tiranni ei olisi voittanut, ett‰ pelj‰ttiin jo
valtakunnan h‰viˆˆn joutuvan. Eih‰n sitten ollut kumma, ett‰ prinsessa
suri, h‰nen kun tuli s‰‰li monen uljaan kansalaisen kuolemaa.

Mutta monen j‰ttil‰isen, jota ei mik‰‰n ritari tai prinssi olisi
kukistanut, ovat prinsessat voittaneet, vaikka ovatkin tavallisesti
vaan nuoria neitosia -- mutta siin‰p‰ se juuri onkin!

Kerran prinsessa eksyi. Ja kummallista, ett‰ eksymisenkin kautta voipi
joskus tapahtua suuria, hyˆdyllisi‰ asioita -- kun ei vaan tahallaan
eksyt‰.

Murheissaan k‰veli prinsessa kauas pitkin maantiet‰, josta hairahtui
poikkeamaan mets‰tielle. K‰veli, k‰veli sitten mets‰tiet‰, kunnes
hairahtui pienelle polulle. Ja niin johti yksi hairaus toiseen siihen
asti, ett‰ h‰n muisti ajatella kotiinpalausta, mutta silloin huomasikin
eksyneens‰. H‰n ei kuitenkaan itkenyt eik‰ huutanut, h‰mm‰styi tosin
ensin, mutta kokosi sitten voimansa ja oli maltillinen, sill‰ tiesip‰
h‰n olevan eksyneill‰kin Jumalan, johon sopi luottaa ja joka lopulta
johtaa vilpittˆm‰t vaeltajat oikeaan.

Ilta l‰heni. Aurinko laski. H‰n oli joutunut jylh‰n kallioluolan
suulle. H‰n ajatteli: tuolla viet‰n turvallisesti yˆni. Mutta luolassa
h‰n uudelleen h‰mm‰styi, n‰hdess‰‰n siell‰ vanhan kiviharmaan akan,
jonka murhepoimuisia kasvoja varjosteli surunharmaat hajahapset.

-- Pakene, ihana ihmisen tyt‰r! huusi h‰n k‰histen, -- pakene surman
suun ovelta, jos tahdot pelastua!

-- Kuka sitten olet? Vastaa! virkkoi prinsessa.

-- Olen el‰m‰n viimeinen varoitus kuoleman portailla; olen j‰ttil‰isen
emo, k‰hisi akka.

Nyt huomasi prinsessa mihin oli joutunut. H‰n vavahteli. Mutta h‰n
kokosi voimansa.

-- Armahda eksynytt‰! Olen kuninkaan tyt‰r, olen v‰synyt ja tarvitsen
ravintoa ja lepoa.

-- Armo on kotona ainoastaan silloin kuin hirmu on poissa. Kiit‰
onneasi, kuninkaantyt‰r, ett‰ on poikani saaliin etsossa. Mutta h‰n
palajaa pian. H‰nen nimens‰ on Himo. H‰n ei voi armahtaa. H‰nell‰ ei
ole syd‰nt‰. H‰n nielee kaikki. Tule ja katso h‰nen linnaansa. Se on
nyt usvainen ja kolkko, t‰ynn‰ katkeraa huurua. Mutta odotatko, ett‰
h‰n palajaa -- silloin et kest‰ lumousta. Poikani on silm‰nk‰‰nt‰j‰.
Usva muuttuu hurmaavaksi liekkumaksi, kolkkous pyˆrrytt‰v‰ksi
kuumeeksi, katkeruus kiihke‰ksi mieliteoksi ja Himon syleilyst‰ sulaa
el‰m‰si voima. Oletko soutanut vuolaan kosken niskalla taikka
l‰hestynyt nielev‰t‰ kurimusta? Muistele Imatraa!

J‰ttil‰isen emo vei prinsessan suureen kalliolinnaan, josta aukeni
kauhistava n‰kˆ. H‰n osoitti:

-- N‰etkˆ, tuolla katossa riippuu ritarien luurankoja. H‰m‰h‰kin
seittin‰ killuu siell‰ moni kevyt prinsessakin. Seini‰ koristaa
ruostuneet rautapaidat, kyp‰rit ja kilvet. Ne ovat poikani voiman ja
vallan merkit.

Kylmi‰ v‰reit‰ tunsi rohkea prinsessa virtailevan l‰pi olentonsa.

-- Mutta mit‰ ovat nuo, kultainen lipas ja kultamalja, tuolla pime‰ll‰
alttarilla? kysyi prinsessa.

-- Siell‰! huudahti j‰ttil‰isen emo, siell‰ lippaassa on ainoa
pelastuksesi -- siell‰ on j‰ttil‰isen syd‰n. Ja t‰ynn‰ hekkumaa on tuo
malja, josta poikani vieraitaan juottaa.

-- Eikˆ sitten kannakaan j‰ttil‰inen syd‰nt‰ rinnassaan? kysyi
prinsessa.

-- Ei, se heikontaisi h‰nt‰. Mutta kenen el‰v‰isen hallussa tuo syd‰n
on, sen vallassa on koko j‰ttil‰inen.

Salamana iski nyt prinsessan mieleen rohkea ajatus.

-- Onneton ‰iti! virkkoi h‰n. -- Miksi et sitten hillitse poikaasi, kun
voit anastaa h‰nen syd‰mens‰? Miksi olet sallinut h‰nen hukuttaa noin
monta ihmist‰ valtakunnan onnettomuudeksi?

-- Vaikene, kokematon kuninkaantyt‰r! Ajattele ett‰ olen ‰iti, jonka
nimi on Helleys ja ainoastaan Helleys. Voin k‰rsi‰, anteeksi antaa ja
armahtaa; mutta voisinko pojaltani jotakin kielt‰‰? -- sitten en
olisikaan Himon ‰iti.

-- Kauheata! Helleys Himon ‰iti! huoahti prinsessa. -- Miksi et
kuitenkin taivuta poikasi j‰ttil‰isvoimia kukistamaan valtakunnan
vihollisia, tekem‰‰n maata kukoistavaksi ja kansaa onnelliseksi? Seh‰n
olisi suurenlaista ja jaloa!

-- Jospa olisin oikea Hell‰, jospa olisin Jalotar! Mutta olen
pelk‰st‰‰n Helleys, joka voipi kasvattaa ainoastaan Himon.

-- Haa! Tahdon olla Jalotar! huudahti prinsessa ja leimauksena lenn‰hti
h‰n alttarin luo, josta maahan kumosi hekkuman maljan ja kultalippaasta
anasti j‰ttil‰isen syd‰men. -- Minun on valta! huusi h‰n kuin totuuden
jumalatar ja luurangot ja vuorilinnan sein‰t vastasivat: "valta".

Mutta kuoliaana romahti maahan j‰ttil‰isen emo.

Tˆmist‰en saapui silloin linnaansa j‰ttil‰inen, jota saaliina seurasi
ritarien ja kaunotarten joukko. H‰mm‰styksest‰ vaaleni Himo n‰hdess‰‰n
musertuneen emonsa. Heikontuneena vapisi h‰n n‰hdess‰‰n valtavan
prinsessan.

-- Kuka olet, ihana voima, olemukseni haltiahenget‰r? kysyi masentunut
Himo.

-- Olen prinsessa Jalotar, olen taivaallisen kuninkaan tyt‰r, jonka
is‰ni l‰hetti sinua kukistamaan ja orjiasi pelastamaan. -- Ihmiset,
seuratkaa askeleitani, niin olette vapaat! Is‰ni laivoja l‰htee
kaikista maailman satamista. Astukaamme niihin! Rakkauden tuulelmissa,
totuuden leijun alla purjehdimme maailman Atlantia, kunnes saavutamme
iankaikkisuuden iki viheri‰n saaren, jonka rantoja v‰‰ryyden ja vilpin
lasti ei tapaa. -- Seuratkaa! huusi kirkastettu neitsyt. Ja voiton
riemulla seurasivat vapautetut kuninkaantyt‰rt‰, joka nyt ei
korvessakaan eksynyt, vaan johti joukkoaan ihmetelt‰v‰ll‰ selvyydell‰.
J‰ttil‰inenkin seurasi heit‰, vaikka ainoastaan voimatonna varjona.
Mit‰ enemmin prinsessa kouristi j‰ttil‰isen syd‰nt‰, sit‰ voimattomampi
oli j‰ttil‰inen. Toisinaan h‰n oikein heikkoudesta vapisi. Mutta sit‰
voimakkaammiksi tunsivat itsens‰ prinsessa ja h‰nen seuraajansa. Voiman
tunto ja voiton vakuutus t‰ytti heid‰t toivolla ja riemulla.

He tulivat rannalle, jossa jo kuninkaan l‰hett‰m‰t laivat odottelivat
prinsessaa. El‰kˆˆnhuudoilla otettiin heit‰ vastaan. Mutta laivojen
rannasta l‰htiess‰ syˆksi kuninkaantyt‰r j‰ttil‰isen syd‰men meren
syvyyteen. Silloin musertui j‰ttil‰inenkin rannalle.

Niin sill‰ kertaa valtakunta pelastettiin.

Siit‰ l‰htien valtakunnan neitseet innostuivat prinsessan jalosta
esimerkist‰ ja kaikki urhot tahtoivat el‰‰ ja kuolla ainoastaan h‰nen
t‰htens‰. Mutta kuningas omisti kaikki prinsessan seuraajat pojikseen
ja tytt‰rikseen.






USKOVAINEN

Eletty kertomus


ESILAUSE.

Merikin homehtuu pitk‰n tyynen j‰lkeen. Kirkkaana ja raittiina
pysy‰kseen kaipaa se liikett‰, jota luonto sille toimittaakin. Kaikki
el‰m‰, koko luonto, koko maailma tarvitsee liikuttamista; se on kaiken
kehittymisen ja edistymisen ehto, henkisenkin.

Henkisetkin liikkeet seuraavat luonteensa mukaisia lakia ja ovat el‰m‰n
monisuuntaisia tuulia ja viimoja. Ne pit‰v‰t ihmismielt‰ tyˆss‰,
vireiss‰, ettei se pys‰ystilassaan veltostuisi ja sairastuisi. Se joka
niist‰ h‰t‰‰ntyy, on kuin arkamielinen ja tottumaton merenkulkija, joka
jokaisesta uudesta tuulenpuuskasta aavistaa merenh‰t‰‰.

Sellaiset h‰t‰huudot kohtaavat meill‰ etenkin uskonnollisia liikkeit‰,
milloin ne v‰h‰nkin poikkeavat siit‰ totutusta suunnasta, johon
vallitseva kirkko on pys‰htynyt. Ei osata n‰hd‰ niiss‰ mit‰‰n
luonnollista ja oikeutettua ilmausta, jonka on yht‰ paljon tuottanut
sis‰inen henkisen liikkeen tarve kuin vaikuttanut el‰m‰n yleiset lait.
Kun vanhin ja laajimmalle levinnyt viljelys kansan hengess‰ on
uskonnollinen, niin ovat liikkeet sill‰ alalla yleisimmin levinneet,
varsinkin niiss‰ kansan kerroksissa, joita kansalliset ja
yhteiskunnalliset kysymykset eiv‰t viel‰ ole kokonaan virtaansa
vet‰neet. Mieli, liikkeelle p‰‰st‰kseen, tarttuu siihen k‰yte-aineesen,
mik‰ on kunkin luonnetta ja kehityskantaa likinn‰.

Varsinkin meid‰n pieniss‰ oloissa, ilman ulkonaista valtiollista
el‰m‰‰, k‰‰ntyy kansan mieli sis‰ist‰ maailmaansa tutkimaan. Edes
tuolla ahtaalla alalla tahtoo se taistella itselleen toimintaoikeuden
ja kehittymisvapauden. Niin johtuu pieni kansa aivan omalle uralleen:
henkisen voiman ja suuruuden tielle. Ainoa mik‰ sille on mahdollinen.
Katalaa on yritt‰‰ t‰t‰kin pyrkimyst‰ pakkokeinoilla kuristaa -- se on
murhanyritys kansan henkist‰ omantakeisuutta vastaan.

Sit‰ se on senkin enemm‰n, koska uskonnollista el‰m‰‰ vainotessa
vahingoitetaan kansan muutakin henkist‰ edistyst‰. Sill‰ uskonnolliset
liikkeet ovat se k‰yp‰ seko, se taiteesen ja runouteen johtava
v‰likanta, jossa hengen parhaimmat pyrinnˆt ep‰m‰‰r‰isin‰ temmelt‰v‰t.
Taiteessa samat hengen pyrkimykset luovat itselleen muotoja ja
rajaviivoja, siirt‰v‰t ‰‰rettˆmyyden kehien sis‰lle ja pyrkiv‰t
selv‰piirteisiksi ja k‰sitett‰viksi. T‰ss‰ seuraava kertomuskin on
sellainen yritys.

       *       *       *       *       *

Miesparka oli jo kauan valittanut, ettei ollut nuorena oppinut niin
sujuvasti kirjoittamaan, ett‰ voisi panna pitempi‰ kertomuksia
paperille. Mieheksi kasvettua on k‰si kangistunut ja aika on kulunut
leip‰‰ ansaitessa. Kuitenkin olisi h‰n tahtonut kuvata kirjavan
el‰m‰ns‰ vaiheet oppaaksi j‰lkimaailmalle. Pitikˆ niiden nyt h‰vit‰
h‰nen kanssaan hautaan?

-- Eih‰n mit‰! sanoin min‰. -- Koettakaahan kertoa, niin min‰ koetan
panna paperille!

H‰nen harmaat, vilkkaat silm‰ns‰ kirkastuivat ja karkeita
kasvonpiirteit‰ valaisi henkev‰t v‰reet. Herk‰n mielen palo n‰ytti
s‰teilev‰n vakaiselta korko-otsalta harmaille hiuksille ja pystynen‰n
yli k‰rn‰iselle parralle. Tuo pieni terhakka mies, joka tavallisessa
olossaan tuntui tylylt‰ ja kylm‰lt‰, oli nyt sytyksiss‰ ja h‰nen
l‰histˆss‰‰n tuli l‰mmin. Vasta viidenkymmenen mies, mutta ennen
aikojaan harmentunut. Mielest‰ni h‰n muistutti jotakin matkustelevan
profeetan kuvaa vanhassa kuvaraamatussa.

-- Siin‰ tekisitte hyv‰n tyˆn, josta olisin kiitollinen, puhkesi mies.

-- Niin olisin min‰kin teille -- kertokaa vaan!

-- Sit‰ on vaikea p‰‰st‰ alkuun.

-- Mutta jos alkaisitte syntym‰kodistanne!

-- Niin, sielt‰h‰n se p‰‰ l‰htee. Ei se ollut mik‰‰n isoinen koti; noin
sylt‰ kunnakin mˆkki hallaisella Lepp‰vaaran rinteell‰, kivenheitto
Oriveden rannasta. Vanhempani olivat l‰ksi‰imi‰ ja eliv‰t milloin
kenenkin tyˆst‰. Is‰ni oli kirvesmies, minun kokoiseni; ‰itini hento ja
pieni. Olin kuusiviikkoinen, sanottiin, kuin ‰iti rukka sairastui
horkkaan ja vapisi kuin lanka, uunillakin. Sill'aikaa imetettiin
minulle suolaveteen kastettua tuppua ja sill‰ elin ‰itini vilutaudin
yli. Suolavesi oli myˆhemminkin useasti lemettisen leiv‰n s‰rvin. Kun
leip‰ joskus oli kokonaan lopussa, niin siskoni, joka oli vanhempi
minua, itke‰ kitisteli ‰idille. "Ryypp‰‰ suolavett‰, se maistuu niin
hyv‰lt‰," sanoin min‰ siskolle, istuessani uunilla nokinen paitariepu
p‰‰ll‰ni. Kuin is‰ tˆiss‰ onnistui, niin toi h‰n iltasella murusen
meille kotiin kuin lintu pes‰‰ns‰.

Olin vasta kolmen vanha kuin is‰‰ni kohtasi onnettomuus. H‰n oli
kirkkomaalla rakentamassa pylv‰svajaa pitej‰n hevosille, niin
ukon-ilmalla putosi pylv‰‰n nen‰st‰ maahan ja taittoi oikean
sarvenansa. Silloin sanottiin kalman tarttuneen kirkkomaasta h‰nen
silmiins‰, ett‰ h‰n siit‰ l‰htien tuli puolisokeaksi -- rampa ja
puolisokea.

Ei ne p‰iv‰t siit‰ parantuneet. Mutta ukontuli n‰ytti ik‰‰nkuin
vihkineen is‰ni noituuteen. Ennenkin oli h‰nell‰ siihen taipumusta,
mutta sitten h‰n tuli hyvin kuuluisaksi. Usein n‰in h‰nen haltioissaan
lukevan loihtuja, ett‰ silm‰t paloi ja hiukset s‰kenˆiv‰t. H‰n
paranteli monia tautia, niinkuin maahiaisen ja pahan silm‰n tekoja.
Otti kolmelta veromaalta lep‰nvarpoja, otti sitten kuninkaan
mynttirossan ja tuntemattoman sep‰n takoman avaimen ja teki niist‰
kierroksen siten, ett‰ kietoi ne palttinan sis‰‰n. Ne kiersi h‰n
virsikirjan v‰liin punalangalla, solmeamatta. Sitten meni is‰ saunaan,
pani kirveen polviensa alle ja seulan lattialle eteens‰. Kirjaa piti
h‰n seulan kohdalla riipuksissa. Loihtujaan lukien h‰n v‰lill‰ ik‰‰n
kuin n‰kym‰ttˆm‰lt‰ olennolta kysyi: "Onko veest‰ kiinni? Onko kalman
saanut? Onko toisen rikontaa? Onko siihen kirot tulleet tai onko
kirkkomaasta tarttunut?" Mink‰ kysymyksen kohdalla kirja k‰dess‰
pyˆr‰hti, siit‰ oli turman alku.

Sen j‰lkeen avasi h‰n kierroksen. Ukko tuumaili, ett‰ kyll‰ t‰ss‰ on
paljon tyˆt‰. Sitten antoi avun-etsij‰ h‰nelle vahvasti viinaa.
Iltasilla pani h‰n kierroksen p‰‰ns‰ alle ja taisteli koko yˆn
n‰kym‰ttˆmien kanssa. Usein hyp‰hti h‰n vuoteeltaan ylˆs, syleksi ja
huudahti: "Ahaa, jopa mie sen tiesin! Se on p‰iv‰n selv‰!" Sitte neuvoi
h‰n mit‰ taudille oli teht‰v‰, seurasipa viel‰ avun-etsij‰‰ kotiinkin.

Niill‰ keinoilla ansaitsivat vanhempani mierossakin elatuksensa.

ƒiti‰kin, joka oli hyvin kitulikas, koetti is‰ parantaa. Mentiin
kes‰ll‰ yhdess‰ synkk‰‰n havumets‰‰n. Siell‰ kaivoi h‰n suurimman
muuriaispes‰n l‰pi ison reij‰n ja laittoi sen viereen havurovion. ƒiti
riisui vanhat repaleet p‰‰lt‰‰n ja is‰ talutti h‰net ilko alasti
muuriaispes‰n l‰pi. Laiha ‰iti rukka, ohut tukka hajallaan. Mit‰
vihaisemmin muuriaiset tarttuivat ihoon kiinni, sit‰ varmempi oli apu.
Sen j‰lkeen piti ‰idin rient‰‰ hakosavuun. Sielt‰ p‰‰sty‰‰n h‰n n‰ytti
kuin savustettu kala. Sill'aikaa kuin se kaikki tapahtui, luki is‰
voimakkaita loihtuja.

ƒidin vanhat vaatteet haudattiin muuriaispes‰‰n ja h‰n puki yllens‰
uudet puhtaat. Kotiin palasi h‰n taakseen vilahtamatta ja vasta tuvassa
r‰pp‰n‰n alla teki pyˆrteen.

Ei ne taikatemput puutetta kauas ajaneet. Kun n‰lk‰ k‰vi meill‰
ahkerasti vieraana, niin piti minun l‰hte‰ mieroa kiert‰m‰‰n. Kyl‰
kyl‰lt‰, talo talolta piti kulkea ja koirien ja kissojen kanssa
kattiloita kaapia. Tuli sitten niin kˆyh‰ pettutalvi, ett‰ uupui leip‰
talollisiltakin. Kaksitoista vuotias naapurin Anttikin l‰hetettiin
minun kanssani pyryn ja pakkasen selk‰‰n. Min‰ olin silloin seitsen
vuotias. Oli hauskempi kuleksia kahden.

Kerran Valamosta palatessamme manterelle tuprusi niin kova lumipyry,
ett‰ tuskalla pysyimme tiell‰. Vaikka toverini oli vanhempi, v‰sytti
h‰nt‰ enemm‰n kuin minua; h‰n taisi olla tottumaton. H‰nell‰ oli
l‰mpim‰t vaatteet, mutta h‰n n‰ytti kokonaan kˆntistyv‰n ja
j‰hmettyv‰n. H‰n n‰ytti aivan kalpealta ja uniselta ja tahtoi
v‰kisinkin uhveltua hangelle. "Tanssi n‰in ja lyˆ nyrkki‰si yhteen!"
neuvoin min‰ h‰nelle. Sen keinon olin oppinut is‰lt‰ni. Mutta h‰n ei
kest‰nyt, senkuin kietoi p‰‰ns‰ takinkaulukseen ja kyyristyi hangelle.

Min‰ h‰t‰yin, nyhkin ja kˆhnin h‰nt‰ mink‰ taisin, mutta turhaan. H‰n
ei her‰nnyt. Oli kuin olikin kuollut aivan tarkkaan. Min‰ huutelin apua
mink‰ jaksoin. Mutta rantaa ei n‰kynyt, ihmisi‰ viel‰ v‰hemmin; tuuli
vaan vinkui, lunta ryˆpytti ylh‰‰lt‰ sek‰ alhaalta sakeasti ja peitti
toverini ruumiin n‰kym‰ttˆmiin. Min‰ kˆhnin h‰nen p‰‰lt‰‰n pois lunta.
Sitten itkin, tanssin ja hakkasin yhteen nyrkki‰ni. Siin‰ kulutin
tuntemattomia tuntia, ett‰ p‰iv‰ jo ik‰puoleen h‰m‰rti. Viel‰ kerran
koetin her‰tt‰‰ toveriani, mutta h‰n oli kankea kuin j‰‰puikko.
Toivottomana juoksin j‰‰t‰ edestakaisin ja ulvoin rajuilmaan julmaa
virtt‰.

Alkoikin sielt‰ saaren puolelta haamottaa kuin kuu pilven taustalta.
Kuu jo nousee, ajattelin. Sielt‰kˆ se nouseekin? Mutta lumiryˆpyss‰
l‰heni kuu l‰henemist‰‰n, ettei en‰‰ n‰ytt‰nytk‰‰n kuulta, vaan
suurelta lumivyˆrylt‰, jonka edell‰ liikkui jotakin mustaa. Olin niin
monta kertaa kuullut kertomuksia kummituksista, ett‰ toisinaan niit‰
pelk‰sin. Nyt vaan en pelj‰nnyt. Ajattelin, ett‰ tulkoon vaikka itse
Hyryn-‰mm‰, kunhan jokukin tulee. Ja muistui mieleeni vanha v‰rssy:

    Hyryn-‰mm‰ hypp‰‰,
    Hunnunsikko silm‰n p‰‰ll‰,
    Palmikot sel‰n takana,
    P‰‰ se pilvi‰ pit‰vi,
    Varvas maata viistelevi.

Se taisi olla joku luonnon-impi entiseen aikaan.

Tanssiskelin vaan paikoillani ja tuijottelin j‰nnitettyn‰ l‰henev‰‰
n‰ky‰. V‰hitt‰in selkeni ilma silmiss‰ni ja n‰in kaksi suurta
olkikuormaa hevosineen l‰hestyv‰n.

Ilo tulisti mielen ja kipakasti juoksin heit‰ vastaan. Huusin mink‰
jaksoin:

-- Auttakaa! t‰‰ll‰ on yks poika kuollut!

Ei kuulunut vastausta.

Tartuin kuin orava ensin hevosen suupieleen ja huusin j‰lleen:

-- Ottakaa rekeenne, t‰‰ll‰ on kuollut poika!

Mies aikoi ajaa eteenp‰in eik‰ tahtonut olla kuulevinaankaan. Mutta
j‰liss‰ ajaja huusi eillimm‰iselleen:

-- Annahan seist‰! pit‰‰h‰n ihmisi‰ auttaa h‰d‰ss‰.

Niin seisattivat hevosensa ja nostivat kˆntistyneen toverini lumesta
kuorman p‰‰lle olkikupojen v‰liin.

-- Nouse sin‰kin rekeen! sanoi j‰liss‰ ajaja minulle.

-- En nouse, vaan juoksen t‰‰ll‰ kuorman j‰liss‰, sanoin min‰.

-- Mutta pid‰ lujasti kiinni! varoitti mies.

Niin juoksin kuorman j‰liss‰ mantereen ensi taloon. Sinne tullessa olin
niin m‰rk‰, ett‰ joka suortuvani vett‰ valui.

Talossa paloi iloinen takkavalkea ja em‰nt‰ antoi minulle uunin
pankolle ruokaa, jota pyntt‰sin vatsan t‰ydelt‰.

Toverini nostettiin l‰mpim‰n uunin p‰‰lle ja mill‰ lienev‰t h‰nt‰
hieroneet. Em‰nt‰ kaasi h‰nen suuhunsa vastalypsetty‰ maitoa. Se
vaikutti niin hyv‰sti, ett‰ poika rupesi rykim‰‰n ja p‰rskym‰‰n ja
h‰neen tuli henki. Kuollut her‰si.

Iloissani ja ylpe‰n‰ toverini pelastumisesta rupesin h‰nt‰ s‰ttim‰‰n
siit‰, ett‰ oli ollut tuollainen kˆntys eik‰ kest‰nyt minun rinnallani,
vaikka oli vanhempi.

Seuraavana p‰iv‰n‰ tulimme kotiin ja Antin vanhemmat itkiv‰t ilosta,
kun kuulivat mist‰ pulasta poika oli pelastunut.

V‰hitellen aloittelin siell‰ t‰‰ll‰ taloissa toimitella k‰skyj‰ ja
tehd‰ palvelusta. Ja kun niihin pystyin, lis‰‰ntyi siit‰ aina
itseluottamukseni. Ajattelin, ett‰ alkaa sit‰ minussakin olla miest‰.

Mutta vasta se teki tiukan kun minua luvulle vuovattiin. ƒiti istui ja
kehr‰si, seuraten et‰‰lt‰ kirjatikkuani, kun sisareni opetti minua
lukemaan. Se tyˆ tuntui niin ik‰v‰lt‰, ett‰ kerjuukin ja pyry ja
pakkanen olis enemm‰n miellytt‰nyt. Siell‰ ulkona liikkui vaan mieleni.

Is‰ lavitsalla p‰reit‰ kiskoessaan uhkasi: "Joll'et opi lukemaan, niin
annan tuosta s‰leest‰ konillesi!" Kun ei luvussa parannusta tullut ja
sisareni minun t‰hteni vaan tuskitteli ja ‰iti valitti, niin otti is‰ni
yhten‰ p‰iv‰n‰ ovenpielest‰ naulasta sen nuoranp‰‰n, jolla puita
mets‰st‰ kotiin kannettiin ja voiteli minut sill‰ hyv‰n omaksi, ett‰
kauan aikaa muistin.

Kolme viikkoa sen j‰lkeen olin lukenut Luterin pitk‰n katkismuksen l‰pi
sis‰lt‰.

Sielt‰ painui eritt‰in mieleeni se lause, jossa sanotaan, ett‰
"hylj‰tk‰‰ ne jumalat, joita teid‰n is‰nne palvelivat". Rupesin
ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ vanhempani palvelivat ep‰jumalia, kun turvasivat
salaisiin voimiin ja taikoihin. Saarnasin sitten heit‰ vastaan, mutta
is‰ vihastui ja soimasi minua uskottomaksi tomppeliksi, joka ei k‰sit‰,
ett‰ kristityt kasteen ja alttarin sakramenteissakin tekev‰t temppuja
ja luottavat salaisiin voimiin.

Min‰ vaikenin.

Koetti se is‰ ohjata minuakin taikojansa tuntemaan. K‰velimme kerran
mets‰st‰ kotiin ja p‰repˆlkky oli kummankin olalla, niin is‰ni j‰less‰
k‰vellen ‰hkyi:

-- Hm, hm, hm! Olispa minulla sinulle, poikaseni, jotain antamista,
mutta tokkohan kelvannee.

-- Mit‰? Olisko is‰ll‰ raha-apua vai mit‰? kysyin min‰.

-- Hm, hm! Onpa sit‰ el‰m‰ss‰ kalliimpaakin kuin kulta ja hopea, arveli
is‰. -- Jospahan olisit is‰n poika, niin antaisin sinulle kaiken
tietoni.

Arvasin mit‰ tietoja h‰n tarkoitti ja vastasin:

-- Enh‰n min‰ niit‰ muistaisi.

-- Yks yˆ ne muistoon painaa, sanoi is‰ni.

-- No, miten?

-- Siten, ett‰ torstai-iltana min‰ menen saunan uuniin ja sin‰ saunan
uunin p‰‰lle. Punainen lanka juoksee minun suustani sinun suuhusi. Kun
sitten kaiken tietoni loihdin, tulee se sinun omaksesi. Mit' on
minulla, sit' on sinulla.

-- Is‰ viekˆˆn hautaan sellaiset tietonsa! vastasin min‰.

Silloin ryk‰isi is‰ ‰k‰isesti ja tavoitti iske‰ minua sauvallaan, mutta
mink‰s teki rampa ja puolisokea mies jalkavalle pojalle. H‰n kompastui
mets‰tien risuihin ja pudotti p‰repˆlkyn olaltaan.

Siit‰ l‰htien ei minun en‰‰n ollut hyv‰ kotosella viipy‰. Olin hyvin
nen‰k‰s ja muistuttelin joka taikatempusta vanhempiani. Enk‰ heit‰
tarpeeksi kunnioittanutkaan: olinhan heit‰ viisaampi.

Ja kuitenkin pitiv‰t he itse‰‰n hyvin‰ kristittyin‰, k‰viv‰t ahkerasti
kirkossa sek‰ ripill‰ ja kuuntelivat kyyneliin liikutettuina jumalisia
puheita. Taikausko ja kristinusko olivat heille kaksi yht‰ voimakasta
henkimaailmaa, joiden yhteytt‰ intomieliset henget v‰kev‰n sanan ja
m‰‰r‰ttyjen temppujen kautta v‰littiv‰t. Minua pitiv‰t he uuden hengen
pahana lapsena, joka ei isien viisautta tahtonut ymm‰rt‰‰. Olin pahana
silm‰n‰ heid‰n tekojaan n‰kem‰ss‰. Is‰ sanoikin: "Joudat jo tuosta
l‰hte‰ palvelusta etsim‰‰n!" Ja sit‰ min‰ itsekin ajattelin, vaikk'ei
‰iti olis viel‰ tahtonut kokonaan p‰‰st‰‰ luotaan ainoata poikaansa.

Mutta muu ei tullut neuvoksi, palvelukseen piti ruveta.

       *       *       *       *       *

Renkin‰ ollessani muokattiin minusta v‰hitt‰in miest‰ ja istutettiin
minuun hyvi‰ sek‰ pahoja tapoja. Niin en j‰‰nyt ryypyiss‰k‰‰n muita
j‰lelle. Is‰nt‰ kun ensin tarjosi viinaa, niin sit‰ vastustelin enk‰
luvannut huolia. Mutta h‰n l‰hetti minut askareille ulos ja sekoitti
sill'aikaa kahviin vahvasti sokuria ja kaasi sen sekaan viinaa. Se
minulle jo maistui hyv‰lt‰ ja teki niin rohkeaksi, ett‰ heti sen
j‰lkeen olin valmis ottamaan kylm‰n ryypyn.

Joulun pyhin‰ tuli Rantasalmelta Kiteen kirkolle pelimannia ja nuoret
alkoivat pit‰‰ tanssiharjoituksia. Siell‰ k‰vin min‰kin ahkerasti ja
hauskalta se tuntui. K‰vi siell‰ is‰nt‰ni t‰dintyt‰rkin, verev‰ ja
sorja Helu. H‰n palveli naapurikyl‰ss‰ enollaan piikana. Min‰ kun olin
nopsa ja terhakka tanssissa, niin h‰n n‰ytti minuun mieltyv‰n ja
min‰kin vieh‰tyin h‰neen kovasti. Eik‰ siin‰ i‰ss‰ pitki‰ tuumittu
ennenkuin asiasta totta tehtiin. Katrillissa olimme jo toisiimme
ihastuneet ja sitten kun iltapime‰ll‰ kukin l‰ksi kotiinsa, niin kysyin
min‰ Helulta:

-- Sallitkos, niin tulen sinua saattamaan?

-- Tule vaan! sanoi h‰n.

Min‰ kannoin siihen aikaan taskussani kullattua hopeasormusta, joka
tuntui siell‰ ik‰‰nkuin polttavan. Sill‰ mieless‰ni niihin aikoihin
asuikin melkein vaan yksi ajatus: naiminen. Olin sit‰ tunnetta aina
niin t‰ynn‰ ett‰ naisen nuoruus ja kauneus minut helposti l‰ikytti.
Aivan luonnostaan k‰‰ntyi nytkin Helun kanssa k‰velless‰ puhe sille
tolalle. Lopulta lausuin min‰ Helulle:

-- Jos sin‰ suostuisit, niin min‰kin suostuisin, niin teht‰isiin
naimisliitto.

H‰n vastasi:

-- Min‰ pieni ja nuori, mihin min‰ kelpaan?

Min‰ jatkoin:

-- Pieni ja nuori olen min‰kin, mutta kunhan minulle kelpaat.

-- T‰ksikˆ yˆt‰ vaan naimisliittoa! tokaisi h‰n.

-- Ei, vaan elinajaksi, t‰ksi ja tulevaksi, vakuutin min‰.

-- Eih‰n t‰ti minua laske, muistutti h‰n.

-- Laskee! Joll'ei muuten, niin karataan, l‰hdet‰‰n maanpakoon!
uhmailin min‰.

-- Mill‰ siell‰ elet‰‰n? kys‰si Helu.

-- Juodaan vett‰ l‰hteest‰ ja syˆd‰‰n mit‰ karhu ja orava, selitin
min‰.

-- Mutta niin voisi el‰‰ vasta kes‰ll‰ -- nyt tulee talvi, huomautti
h‰n.

-- Niin tulee, myˆnsin min‰, mutta talven yli voimme kantaa toisiamme
syd‰mmess‰, sin‰ minua, min‰ sinua.

H‰n kietoi k‰tens‰ kaulaani ja min‰ painoin sormuksen h‰nen sormeensa.
Ei kuullut meit‰ kuin yˆn vilvas tuuli eik‰ n‰hnyt kuin kiiluvat
t‰hdet.

Tienhaarassa en malttanutkaan l‰hte‰ kotiin yksin, vaan seurasin Helua
h‰nen kotiinsa. Siell‰ kaikki v‰ki jo sike‰sti nukkui, mutta toisessa
tuvassa ei maannut ket‰‰n. Siell‰ oli yksi s‰nky tyhj‰n‰ ja siihen
k‰vimme yhdess‰ levolle. Tanssin j‰lkeen maistui meille uni kuin
hunaja.

Siin‰ ennen nukkumista suostuimme, ett‰ min‰ ensi torstaina tulisin
kujasille ja toimittaisin, ett‰ koirat rupeaisivat haukkumaan ja Helu
tiet‰isi tulla minua vastaan.

Aikomus oli, ett‰ min‰ muun talonv‰en tiet‰m‰tt‰ menisin aamulla
varhain tieheni.

Mutta uni petti. Aamulla tuli em‰nt‰ siit‰ huoneesta kahvipannua
etsim‰‰n ja lˆysi siell‰ parikunnan yhdess‰. H‰n menoamaan, ett‰ kuka
meit‰ on yhteen vihkinyt. Helu nyhkim‰‰n minua kiivaasti ylˆs. Min‰
unenpˆhn‰ss‰ alas s‰ngyst‰, juoksin saappaat ja vaatteet kainalossa
saunaan ja vedin siell‰ kipakan kiireess‰ p‰‰lleni. Juoksukyyti‰ tulin
nopeasti kotiin.

Siell‰ kerroin palvelustoverilleni Jukka rengille koko onnettoman
retkeni. Sanoin, ett‰ nyt minua odottaa selk‰lˆyly.

Jukka oli iso jyrkk‰p‰inen mies, joka piti rengin oikeuksia sek‰
velvollisuuksia kunniassa.

-- Jos sinua lyˆd‰‰n, niin heid‰t paha perii! uhkasi h‰n.

Siit‰ sain rohkeutta.

Heti kinterell‰ni oli Helun eno kiirehtinyt meille. H‰n neuvotteli
is‰nt‰ni kanssa toisessa huoneessa ennenkuin minut kutsuttiin sis‰‰n.
Pelko ja uhkamielisyys taistelivat minussa.

-- Mene vaan sis‰‰n el‰k‰ pelk‰‰, min‰ kuuntelen oven takana! Jos tulee
h‰t‰, niin astun sis‰‰n, rohkaisi minua Jukka.

-- Miks'et sin‰ eilen illalla kotiin tullut? kysyi is‰nt‰ kiukkuisesti,
ett‰ silm‰t s‰kenˆiv‰t.

-- En voinut j‰tt‰‰ sit‰ Helua, vastasin min‰.

-- Vai niin! Oliko h‰n sinun vertaisesi?

-- Eip‰ h‰n ole papin tyt‰r, vaan palvelija niinkuin min‰kin, v‰ittelin
min‰. -- Ja koska h‰n minuun suostui, niin tottapahan h‰nelle kelpaan.

Siit‰ kiihtyi is‰nn‰n kiivaus. H‰n tempasi piiskan naulalta ja
loiskautteli sit‰ lattiaan.

-- T‰st‰ sinulle annan, jollet lupaa luopua tytˆst‰!

-- Enk‰ eroa h‰nest‰ eik‰ h‰nk‰‰n minusta, vaan liitymme yhteen!

-- Kyll‰ min‰ selk‰nahan kautta eron teen! uhkasi is‰nt‰.

-- Sen kyll‰ min‰kin teen siell‰ kotona! lis‰si tytˆn eno.

Silloin astui Jukka ankarana sis‰‰n ja karjasi:

-- Jos vaan Paavolle selk‰‰n annatte, niin sein‰hirretkin sinkoavat
t‰st‰ talosta! Tapellaan sitten, t‰ss‰ on kaksi kahta vastaan!

Silloin is‰nn‰t vaikenivat ‰‰nettˆmiksi ja me menimme ‰k‰isin‰
kartanolle tyˆhˆn.

V‰h‰n ajan kuluttua taas kutsuttiin Paavoa takaisin. Nyt jo luulin,
ett‰ se selk‰peittous todellakin annetaan.

-- Mene vaan rohkeasti sis‰‰n! kehoitti Jukka; min‰ t‰‰ll‰ ikkunan
pieless‰ kuuntelen, ja jos pahasti k‰y, niin tulen vaikka ikkunasta
avuksesi.

Is‰nt‰ kysyi:

-- Etkˆh‰n sittenkin eroa siit‰ Helusta?

-- Enk‰ eroakaan, vastasin min‰ seisoen oven pieless‰ ja vapisten kuin
hunsvotti Jumalan edess‰.

Sitten tuntui kuin olis molempien viha lakastunut.

-- Mill‰ sitte aiot el‰tt‰‰ vaimoasi? kysyi is‰nt‰ni.

-- Onhan meill‰ yhteens‰ nelj‰ tervett‰ k‰tt‰ kahta suuta ruokkimaan,
vastasin min‰.

-- Jos siit‰ sitten jotain tulee -- puheli is‰nt‰ lauhtuneena -- niin
saathan tuon torpan tuolla pellon kupeessa. Sen lis‰ksi lupaan viel‰
kev‰tsiemenen.

-- Kiitoksia siit‰! lausuin min‰ ja nyˆkk‰sin p‰‰t‰ni.

-- Ja minulta joudat saada lehm‰n ja lampaan, lis‰si tytˆn enokin
myˆntyv‰isen‰.

-- Koska se nyt on niin pitk‰lle mennyt, niin annan teille viel‰
hevosenkin el‰m‰n aluksi, lupaili is‰nt‰ni.

Min‰ hyvill‰ni hymyilin ja kiitin. P‰‰lliseksi tarjosi em‰nt‰, joka
asiain menoa oli ‰‰neti kuunnellut, minulle kupin kahvia. Sen juotua
erottiin sill‰ kertaa sovinnon miehin‰.

Uneksin torstai-iltana kohtaavani Helua. Olin ajatuksissani onnellisin
ihminen maailmassa. Torppa, perhe, oma koti, Helu em‰nt‰n‰ -- ne
kaavehtivat mieless‰ni niin ruusunpunaisessa hohteessa, ett‰ olin
hurmauksissa.

Oli jo keskiviikko puolip‰iv‰n kohdalla ja huomenna oli torstai.

Mutta toisin piti tapahtua. Juuri kun syˆtiin p‰iv‰llist‰, tuotiin
Ylij‰rvelt‰ sana, ett‰ Helu oli pari p‰iv‰‰ kurkkum‰t‰‰ sairastettuaan
keskiviikko-aamuna kuollut.

Pala pys‰htyi kurkkuuni. ƒ‰neti taukosin ruualta ja tuskissani
k‰yskelin yksin ulkona. En en‰‰n halunnut el‰m‰‰. Mit‰ iloa olikaan
minulle nyt el‰m‰st‰, koska onneni oli loppunut? Niin itkien kuleksin
yksin‰isyydess‰ ja halusin vaan kuolemaa.

Mutta lyhyet ovat nuoren syd‰mmen surut. Mieleni hehkui ja silm‰ni
paloi uusiin tyttˆihin. Naapurin Penjalla oli ottotyt‰r Riitta,
valkoverinen, lihava ja kookas, ett‰ h‰nt‰ n‰hdess‰ ihmisen sisukset
oikein sulivat. H‰nt‰ seurustelin usein lemmellisesti sek‰ p‰ivill‰
ett‰ ˆill‰. Siit‰ sai h‰nen set‰ns‰ vihi‰. H‰n oli kysynyt:

-- Kukapa siell‰ meid‰n aitassa k‰ynee?

-- Holpan Paavo se siell‰ kuuluu mekastavan, sanoi em‰nt‰.

-- Sep‰ se, se se. Sep‰ se. Kyll‰ mie sen pallin opetan. Min‰ tapan
sen! uhkaili Penja.

Siit‰ kertoi minulle Riitta.

Nyt neuvottelin mit‰ keinoja k‰ytt‰isin vastustajalleni. Mutta lyyp‰
kun olin luonnoltani, niin pisti p‰‰h‰ni tuuma.

Menin er‰‰n‰ yˆn‰ Penjan lanttumaahan ja etsin sielt‰ miehen p‰‰n
kokoisen lantun. Sen ripustin naatista nuoraan Penjan talon oven
p‰‰lle, ulkopuolelle niin, ett‰ lanttu oven auetessa ylettyi miehen
otsaan.

Itse rupesin kolisuttamaan Riitan aitan ovea.

Penja her‰si ja kysyi: -- Mik‰ siell‰?

-- Paavo se siell‰ varmaan taas on, vakuutti em‰nt‰.

H‰t‰luontoinen Penja hyp‰hti s‰ngyst‰‰n ylˆs ja avasi kiivaasti tuvan
oven. Silloin lanttu nuijasikin h‰nt‰ v‰kev‰sti otsakieroon, ett‰ Penja
kaatua keikahti lattialle, huutaen:

-- Kuka lˆi kurikalla? Kuka lˆi kurikalla? Mik‰ onnettomuus on
tapahtunut?

Em‰nt‰ s‰ngyst‰‰n kiiruhti ovea sulkemaan ja satutti h‰nkin p‰‰ns‰
lanttuun.

-- Voi voi! Kuka kummitus lˆi kurikalla? huusi h‰nkin eik‰ n‰hnyt
lanttua.

-- Sep‰ se, sep‰ se! Se Holpan takkimus t‰m‰n teki. Ei sit‰ muut olis
ymm‰rt‰neet. Se se on, se se. Kyll‰ mie sen opetan!

Em‰nt‰ otti uunin luota laudalta tulukset, iski tulen taulaan ja otti
siit‰ valkean rikkin‰iseen p‰retikkuun. Min‰ t‰hystelin ulkoa kuinka
Penja nousi kuhmuotsaisena lattialta ja tarkasteli oven p‰‰ll‰
riippuvaa lanttua, em‰nn‰n n‰ytt‰ess‰ p‰revalkeaa.

-- Se palli, se palli! Kyll‰ min‰ sen opetan! jankutti Penja.

Vasta silloin Penjan veli, kuusikymmen vuotias vanhapoika Jussi, her‰si
penkilt‰, kˆmpi hitaasti keskelle lattiaa paitasillaan, niinkuin
toisetkin, ja alkoi kohti kurkkua huutaa virren v‰rssy‰: "vihollinen
karkoit' kauas!"

H‰nell‰ kun oli suuri mˆlˆ-‰‰ni, ett‰ mets‰ss‰kin laulellessa kuului
kolmen virstan p‰‰h‰n, niin naapurissa her‰ttiin ja arveltiin, ett‰
kukahan on Penjamissa kuollut, kun yˆsyd‰nn‰ lauletaan.

Mutta ei se Riitta minua koskaan syvemmin sitonut. V‰limme oli vaan
niinkuin Simsonin ja Delilan v‰li eik‰ siin‰ mit‰‰n rakkauden lupauksia
tehty. Meit‰ vaan huvitti tavata toisiamme.

Kaikkea vallattomuutta ja lyyp‰‰ harjoittaessani olin v‰lill‰ hirve‰sti
jumalinen, itkin ja valitin omaa pahuuttani haikeasti. Mutta kuitenkin
aina vilkas ja riihoton luontoni otti voiton.

       *       *       *       *       *

Syksyll‰ muutin Kes‰lahdelle Kesusvaaran taloon. Is‰nt‰, Paavo Malinen,
oli ankara ja vakavan n‰kˆinen mies, oikea sen ajan kˆrttil‰inen. Jo
pestatessa otti h‰n minulta lupauksen, etten pelaisi korttia, joisi
enk‰ k‰visi kyliss‰ yˆjalassa tai tanssissa. Sit‰ paitsi tehtiin eri
sopimus siit‰, ett‰ valjastaisin hevosen, kun is‰nt‰ mihin l‰htee sek‰
riisuisin sen, kun h‰n mist‰ tulee.

Min‰ kaikesta syd‰mmest‰ni lupasin ja p‰‰tinkin mieless‰ni, ett‰ nyt
t‰st‰ uusi el‰m‰ alkaa. Ajattelin, ett‰ varmaankin Jumala tahtoo minut
t‰t‰ kautta johdattaa oikealle tielle.

Talon em‰nt‰kin oli samassa hengess‰ kuin is‰nt‰ ja oli hyvin lempe‰ ja
‰idillinen palvelijoitansa kohtaan. Mutta kova alakuloisuus ja pelvon
henki k‰vi siin‰ talossa minun kimppuuni. Pelk‰sin Jumalan ankaraa
vihan tulta, joka jo n‰ytti silmiss‰ni leimahtelevan, oikein vapisin
monestikin. Lieneekˆ se ollut minun ihmisluontoni, joka synkistyi ja
nurisi vanhojen oikeuksiensa puolesta, tai mik‰ sen synk‰n mielen lie
vaikuttanut. Kˆyrin j‰lkeen kun oltiin ensi p‰ivi‰ kynnˆksell‰, niin
siell‰ ihmeekseni kuulin, kuinka torppari kiroili is‰nt‰‰ns‰ ja moitti
h‰nt‰ ankaraksi ja ahneeksi, joka vaatii palvelijaltaan liiaksi ja
maksaa liian v‰h‰n. Minua rupesi ajatelluttamaan, onko nyt vika
is‰nn‰ss‰ vai palvelijassa. Kun en tahtonut kantaa salakaunaa
sis‰ss‰ni, niin kysyin is‰nn‰lt‰ huoneessa, ett‰ noinkohan sit‰ min‰kin
vuoden p‰‰st‰ is‰nt‰‰ni manailen kuin tuo torppari?

-- Sinulla n‰ytt‰‰ olevan rehellinen mieli, koska tulet paheesta
pahoillesi, sanoi is‰nt‰. -- Olet voittanut syd‰mmeni.

Pyhin‰ pantiin minut usein piika Karuliinan kanssa l‰‰v‰‰n vett‰
kantamaan. Se minua hyvin miellytti, kun en muutenkaan saanut kyl‰n
seuroissa k‰yd‰ ja synkk‰mielisyyteni alkoi v‰het‰.

Karuliina oli tummaverinen tyttˆ, isot haaveksivat rusosilm‰t ja pitk‰
palmikko niskassa. H‰n hymyili harvoin, haasteli vaan vakavia asioita,
luki ahkerasti "Huutavan ‰‰nt‰" sek‰ veisasi virsi‰. Min‰ kuuntelin.
H‰n luki ja veisasi sit‰ hartaammin. H‰n rupesi minua v‰hitt‰in
miellytt‰m‰‰n. Sill‰ kaipasin nuorta seuraa ja h‰n oli pitk‰n aikaa
ainoa, jonka seuraan p‰‰sin. Sitten luulin sit‰kin, ett‰ Jumala oli
juuri h‰net l‰hett‰nyt minua maailman vallasta pelastamaan. Mutta
h‰ness‰kin etsin maailmaa. Tavoitin joskus laskea k‰teni h‰nen
kaulalleen, mutta sit'ei h‰n sallinut.

-- Vasta kolme vuorokautta vihkimisen j‰lkeen olen omasi, tee sitten
mit‰ tahdot, lausui h‰n vakavasti.

Se oli ankarata oppia.

Usein kuitenkin vinnikamarissa ynn‰ veisasimme ja h‰n luki minulle
"Huutavan ‰‰nt‰", josta yhdess‰ keskustelimme.

Aina enemm‰n alkoi talon haltiav‰ki minuun luottaa ja kohdella minua
kuin omaa lasta. Kerrankin oli talonv‰ki kutsuttu naapuriin morsiamen
l‰ksi‰isiin. Mutta he eiv‰t tavallisesti k‰yneet muissa kuin
"jumalisten juomingeissa". Kuitenkin, kun is‰nt‰ oli t‰ll‰ kertaa
matkalla, tahtoi em‰nt‰ naapuri-yst‰vyyden merkiksi l‰hett‰‰ talosta
jonkun pitoihin.

-- Kuulehan, Paavo! puhutteli minua em‰nt‰. -- Sin‰ olet minun lapseni
niinkuin n‰m‰ toisetkin, mutta kun sin‰ olet vauraampi, niin laitan
sinut n‰iden toisten silm‰ksi. Kun siell‰ syˆtte iltasen sek‰ juotte
kahvit ja teet, niin tulkaa kauniisti kotiin. Lupaathan, Paavo, tehd‰
niin?

-- Lupaan kyll‰, vastasin min‰ ja olin melkein kyyneliin liikutettu
em‰nn‰n yst‰v‰llisest‰ puhuttelusta.

Pieni Elias poika ja pikku Katri tulivat kanssani. Ilta pidoissa tuntui
minusta hauskalta. Mutta nuo lapset olivat kasvaneet niin totisiksi
kuin vesat jylh‰ss‰ hongistossa, ett‰ he luonnollisen ilon keskess‰
muuttuivat alakuloisiksi -- aivan niinkuin min‰ olin synkistynyt sen
puutteessa. Kun iltasen j‰lkeen alkoi nuorten keskell‰ leikki ja tanssi
liehua, niin tuli Elias poika surumielin luokseni ja pyysi:

-- L‰hdeh‰n, hyv‰ Paavo, kotiin maata, ett‰ jaksat nousta aamulla
ahdokselle.

-- Mene vaan kotiin, min‰ j‰‰n viel‰ t‰nne! vastasin lyhyesti.

V‰h‰n ajan kuluttua tuli pieni Katrikin luokseni, laski k‰tens‰
polvilleni ja katsoi niin armaasti silmiini:

-- Hyv‰ Paavo, l‰hde nyt kotiin, kun ‰iti pyysi! kuiskutti h‰n.

Se pyyntˆ minua syv‰sti liikutti, ett‰ olin jo v‰h‰ll‰ l‰hte‰, vaikka
ilon humu, viulut, huilut ja kilivinkkelit ymp‰rill‰ni kovasti
hurmasivat. Mutta silloin istui viereeni er‰s naapuritalon em‰nt‰,
nuori leski, ja kysyi, miksi noin istua jˆrˆt‰n, koska olen nuori mies
ja kuulun osaavan tanssia. No, se puhe koski sisuani niin, ett‰ h‰pesin
sill‰ hetkell‰ l‰hte‰ pidoista pois. Min‰ neuvoin lapset menem‰‰n
kotiin ja j‰in kuin j‰inkin itse pitoihin.

Tuon leski-em‰nn‰n pyysin ensiksi tanssiin ja h‰nen kanssaan tein sin‰
yˆn‰ monta kiihke‰t‰ pyˆr‰yst‰. Halusin n‰ytt‰‰ ett'en ollut jˆrˆ.
Morsiantakin ja morsiustyttˆj‰ pyˆritin huimasti, ett‰ vereni kiehui ja
kihisi kuin tulessa. Mit‰ likemm‰ksi aamua eteni yˆ, sit‰ kiihke‰mm‰ksi
yltyi vereni vauhti. Notkeuteni lis‰‰ntyi ja voimani tuntui vaan
karttuvan. Min‰ notkuin ja tein k‰‰nteit‰ ja v‰‰nteit‰, hyp‰htelin ylˆs
ja kyykistyin taas alas, pujottelin toisten v‰list‰ ja k‰sien alitse
kuin sukkula ik‰‰n. Tuntui kuin kauan hillitty luonnonkiihko, sis‰inen
elinhalu, olisi nyt riehunut verest‰ni ulos entist‰ vallattomammin. Ja
minun kuumeeni n‰ytti muihinkin tarttuneen. Joka tyttˆ tanssi niin
halusti minun kanssani, sill‰ sit‰ mentiin juohevasti ja notkuen kuin
joustimilla. Palavaa hehkuivat tyttˆjen posket ja kuin takkavalkea
viskeliv‰t s‰keni‰ silm‰t. Niin heiskuttiin aamupuoleen yˆhˆn. Sitte
k‰vin pukeumassa riihivaatteihini ja menin reippaasti toisten kanssa
riiheen ahdosta puimaan.

Vastap‰‰t‰ minua pui Karuliina ja n‰ytti entist‰kin totisemmalta. H‰nen
surumielinen silm‰yksens‰ kohtasi usein minua.

Em‰nt‰ valitti kyynelsilmin, ett‰ olin rikkonut lupaukseni. H‰n sanoi
joutuvansa kerran vastaukseen minun synneist‰ni, kun oli minuun
luottanut ja l‰hett‰nyt pitoihin. Ja vannaan is‰nt‰kin kotiin tultuaan
h‰nt‰ siit‰ nuhtelee. Niin valitti h‰n.

Min‰ vastasin kopeasti: -- Te Jerusalemin tytt‰ret, elk‰‰ minua itkekˆ,
vaan itkek‰‰t itse‰nne ja lapsianne!

Em‰nt‰ liitti siihen: -- Te is‰nn‰t ja em‰nn‰t, osoittakaat
palvelijoillenne tie, ett‰ teill‰kin on Herra taivaassa. Sek‰: --
Minulla on edesvastausta siit‰ miten palvelijoitani pid‰n ja johdan.

Mutta vastap‰‰t‰ em‰nt‰‰ pui l‰ksi‰nvaimo, keski-ik‰inen ihminen,
niinkuin em‰nt‰kin. H‰nen kasvoiltaan s‰teili rauha ja levollisuus.
H‰nkin yhtyi puheesen ja sanoi: -- Paavon voipi j‰tt‰‰ omaan hoitoonsa.
H‰nell‰ on tietoa enemm‰n kuin meill‰ kummallakaan, ei h‰n vierry eik‰
murene.

Siihen pys‰htyi keskustelu. Em‰nt‰ vaikeni, vaikka j‰i murheelliseksi.
Allap‰in h‰n kuuli ja n‰ki kuinka min‰ tuimalla vauhdilla iskettelin
olkia, ett‰ ne kuin petkeleell‰ katkesivat. Niin tahdoin n‰ytt‰‰, ett‰
kyll‰ jaksoin tanssinkin j‰lkeen riiht‰ puida.

Tavallisuuden mukaan j‰tettiin minut puinnin j‰lkeen riiheen
k‰siviskimell‰ jyvi‰ puhdistamaan. Se tapahtui siten, ett‰
ruumensekaiset jyv‰t viskasin yksik‰tisesti pienell‰ kourumelalla
vinoon poikki lattian uunin nurkasta per‰nurkkaan. Taka-alalle sein‰‰
vasten r‰v‰htiv‰t raskaat suurusjyv‰t, etu-alalle ruumenet ja niiden
v‰lille kielelliset eli holejyv‰t.

Muu riihiv‰ki oli jo mennyt tupaan, mutta Karuliina j‰i j‰lkeen. H‰n
nyt kahden minua muistutti, ett‰ "on se Paavokin hˆyhenhattu. T‰n‰‰n
mieltyy h‰n yhteen, huomenna toiseen. Ei suinkaan koko yˆss‰ Karuliina
johtunut mieleen. Maan ja taivaan olet tehnyt surulliseksi."

-- Mist‰ sen tied‰t? kysyin min‰. H‰n selitti:

-- Eikˆs ihminen ole maa, sin‰ kuin min‰kin? Ja omatunto Jumalan taivas
meiss‰? Niin on siis luonto murheissaan ja taivas murheissaan.

Se muistutus koski minuun kuin rautainen ruoska. Siin‰ itsekseni istuen
ja tyˆskennellen vaivuin miettim‰‰n mit‰ oli tapahtunut. Mieleni tuntui
niin raukealta, herk‰lt‰ ja alakuloiselta niinkuin tavallisesti
ennenkin huimaavan tanssiyˆn j‰lkeen. Viulut, huilut ja kilivinkkelit
helisiv‰t viel‰kin korvissani, mutta ne eiv‰t nyt hurmanneet, vaan
kiusasivat. Mieless‰ni uudistui yh‰ l‰ksi‰nvaimon lause: "Paavon voipi
j‰tt‰‰ omaan hoitoonsa, h‰nell‰ on tietoa." Se her‰tti sis‰ss‰ni
itsen‰isyyden, mutta myˆs vastuun-alaisuuden tunnon. H‰pesin, ett'en
ollut pit‰nyt sanaani, vaikka minuun oli niin jalosti luotettu.

Silloin, ik‰‰nkuin taivaasta pudonnut, istui pikku Katri riihen
kynnykselle. Siin‰ h‰n lapsellisesti valitteli, ett‰ olin eilen tehnyt
taivaallisen Is‰n pahalle mielelle. Sanoi, ett‰ siit‰ nyt ‰itikin suree
ja is‰ nuhtelee, kun tulee kotiin.

Minua niin koski, niin j‰rkytti pienen lapsen tavaton valitus, ett‰
katkerasti tekoani kaduin.

Is‰nt‰ tuli kotiin ja kutsutti minut pikku pojallaan kammariinsa. H‰n
kysyi juhlallisesti:

-- Jos nyt tuomion tuli ilmestyisi, niin em‰nt‰kˆ vai Paavo olisi
syyp‰‰?

-- Ei em‰nn‰n, vaan minun on syy. Min‰h‰n hylk‰sin yst‰v‰llisen
varoituksen enk‰ t‰ytt‰nyt lupaustani, vastasin.

-- Oikein! Sin‰ olet rehellisesti tunnustanut. Joka itsens‰ tuomitsee,
sit‰ ei kukaan tuomitse, lausui is‰nt‰ lientyneen‰. Lopuksi neuvoi h‰n
minua pyrkim‰‰n paremman tien kulkijaksi ja min‰ l‰ksin tyˆhˆn.

Mutta kauan ahdisti minua synkk‰ mieli. Tuli sitten joulun
joutilaammat ajat. Silloin painui mieleni viel‰ syvemp‰‰n kuloon.
Tahvanan iltana istuin kovin ik‰viss‰ni. Muistui mieleeni kotikylien
ilosilm‰iset tytt‰ret, ihanat illanvietot ja riemuiset tanssiyˆt --
kaipasin haikeasti niit‰. Ajattelin, ett‰ jos nyt olisin siell‰
syntym‰tiloillani, niin tanssin sipin‰ leiskuisi lattialla, viulu
hiveltelisi mielt‰ ja silm‰t kynttil‰in kanssa kilpaa s‰kenˆisiv‰t.
El‰m‰‰ sit‰ olisi eik‰ n‰in nurkassa murehtien kuluisi nuoruuteni ja
surkastuisi voimieni kukka.

Niiss‰ mielin avasin tuvan oven ja astuin porstuaan.

Silloin s‰v‰hti salin puolelta korviini voimakas lauluns‰vel: "T‰m‰n
maailman ilo on kaikki katoavainen." Se hulmahti kuin v‰kev‰n kosken
kohaus ja vihlaisi syv‰sti ilonjanoisen syd‰mmeni sisint‰. Min‰ vaivuin
taintuneena porstuvan lattialle. Ihmiset, jotka olivat minut siit‰
korjanneet, sanoivat olleeni aivan kalpean.

Sen j‰lkeen tein lupauksen, ett‰ toista el‰m‰‰ vast'edes viet‰n.
Is‰nt‰kin korotti minut tyˆv‰kens‰ voudiksi. Mutta alakuloisuus ei
minua sittenk‰‰n j‰tt‰nyt. Se se mahtoi tuottaa tuskaa, ett‰ jotakin
oli minussa pys‰htynyt vanhasta toiminnastaan eik‰ viel‰ auennut
uuttakaan uraa. Joulun j‰lkeen yhten‰ lauantaina k‰ski is‰nt‰ minut
valjastamaan hevosta. H‰n hankki l‰hte‰ Karuliinan kanssa Rantasalmelle
kuuluisata J. F. Berghi‰ kuulemaan. Min‰ ratustelin tallissa hevosta
kun is‰nt‰ tuli sinne ja kysyi, miksi n‰ytin niin murheelliselta.
Sanoin, ett‰ haluaisin l‰hte‰ mukana kuulemaan autuuden tiet‰ -- vaikka
oli sekin tosi, ett‰ halusin sinne menn‰ Karuliinan t‰hden. Is‰nt‰
lausui: -- Niin seisoo virress‰, ett‰ "mieleni pimitetty onpi synnin
sumulta". Mutta pakenee se aikanaan sumu ja pilvetkin taivaalta kuin
tuuli puhaltaa. Niin pakenee Paavonkin murhe ja kirkas olo viel‰
aukenee. Nyt vaan ei sovi matkalle molempien palvelijain l‰hte‰. Eik‰
olekaan autuuden tie sidottu sinne tai t‰nne, sen lˆyt‰‰ etsij‰
kaikkialla. Sill‰ meid‰n oman syd‰mmemme neulansilm‰n l‰pi se taivaasen
tie kulkee.

Se lausunto pani minut miettim‰‰n, ett‰ j‰tin mukaanpyrkimisen sikseen.

Mieleni kiintyi aina enemmin Karuliinaan. H‰nest‰ haaveksin usein
itsekseni. Ja kun olin isona miehen‰ aapiskirjan loppulehdelt‰
opetellut v‰hitt‰in kirjaimia tekem‰‰n, niin vuovasin kerran paperille
runoa korkeaveisun tapaan: "Nouse, armaani, ihanaiseni, nouse, sill‰
el‰m‰ni aamurusko jo nousee!" Paperin lˆysi Elias poika taskustani ja
n‰ytti sen is‰lleen. Taas kutsuttiin minut kammariin nuhdeltavaksi.

-- Onko t‰ss‰ mit‰‰n todellista? kysyi is‰nt‰.

-- On, vastasin min‰. -- Min‰ otan Karuliinan, vaikka l‰pi kuuman
kirveen.

-- Se on suora puhe ja vastustamaton sana, lausui is‰nt‰. -- Mutta
muista, Paavo, ettei saa pahennusta harjoittaa!

Siit‰ l‰htien Karuliina ja min‰ olimme uskotut niin kahden kuin
joukossakin yhdess‰ seurustelemaan ja syd‰mmemme paloi toisillemme
puhdasta tulta.

Sit‰ vaan en k‰sitt‰nyt ja se vaikutti minuun pahasti, kun em‰nt‰ t‰m‰n
j‰lkeen p‰‰sti minun kuulteni niin usein pistosanoja Karuliinasta. Kun
tuli puhe vaatteista, ruuasta tai kahvista, niin muistutti h‰n:
"Mitenk‰h‰n on sitten kun Karuliinan saat vaimoksesi, onkohan sukkasi
parsittu, keittosi keitetty ja kahvisi laitettu!" Se puhe jakoi
kokemattoman mieleni kahtia, etten tiennyt kehen luottaa. Sen j‰lkeen
olin n‰kevin‰ni, ett‰ tyttˆ oli askareissaan kˆmpelˆ. Sitten oli
h‰nell‰ v‰h‰n kuulossakin vikaa. Mutta toisaalta mietin, ett‰ olipa h‰n
talonv‰ellekin sent‰‰n niin monta vuotta kelvannut. Totta kai h‰ness‰
on paljon hyvi‰kin puolia. Osasipa h‰n niin hyv‰sti lukea ja kauniisti
laulaa, ettei moni. Oli niin siivo ja vakavamielinen tyttˆ. Ja h‰nen
isot ruskeat silm‰ns‰, jotka aina paloivat mieless‰ni! Ne ominaisuudet
sitoivat minut h‰neen.

Yhten‰ kev‰tsunnuntaina, kun aurinko paistoi kauniisti ikkunasta
sis‰‰n, menin Karuliinan kanssa vinnikammariin. Se oli somaksi
tapetoitu pieni huone. Matalan ikkunan kohdalla seisoi ruskea pˆyt‰ ja
sen vieress‰ oikealla punaiseksi maalattu s‰nky. Vasemman per‰nurkan
t‰ytti Karuliinan tumma vaatekirstu. Kammarin ikkunasta n‰kyi
viljapelto, kyl‰‰ ja sen takaa sakeata havumets‰‰. Me istuimme
vierekk‰in s‰ngyn laidalla ja Karuliina luki "Huutavan ‰‰nt‰", josta
v‰lill‰ keskustelimme. Min‰ laskin k‰teni h‰nen olalleen ja enemm‰n
kuin kuuntelin lukua, ihailin henkevi‰ v‰reit‰ lukijan kasvoilla.
Niinkuin aurinko ikkunasta, paistoi sielu l‰mpim‰sti h‰nen silmist‰‰n
minulle. Ja niin v‰rehti h‰nen kasvoillaan henki kuin tuulen huokaukset
p‰iv‰n paisteessa v‰lkkyv‰n veden kalvolla. Sitte lopetti h‰n lukemisen
ja alkoi veisata virsi virrelt‰ yh‰ syvemmin, yh‰ hartaammin ja
kiihke‰mmin. Kuuma palo hohti silloin kuin aamurusko h‰nen poskillaan.
H‰n aloitti virren: "O, Herra ilo suur!" Niin jalo riemu n‰ytti h‰net
valtaavan, ett‰ ‰‰ni vavahteli syv‰sti ja silm‰t soimusivat kuin kaksi
kirkkainta t‰hte‰ kuun kupeella. Mutta siin‰ laulaessaan h‰n yht'‰kki‰
tarttui kouristavasti minuun ja puristi minut vuoteelle, jossa muokkasi
ja syleili kuin hurmattu. H‰mm‰styneen‰ ryˆst‰yin h‰nen k‰sist‰‰n irti
ja rupesin miettim‰‰n mit‰ t‰m‰ oli. H‰n oli ennen varoittanut minua
siit‰, mit‰ nyt itse rikkoi. En ollut mit‰‰n sellaista hengellist‰
kohtausta viel‰ sit‰ ennen kokenut enk‰ ymm‰rt‰nyt niit‰ kuin hengen
ovat.

Karuliina kun her‰si horroksestaan niin kysyi oliko mit‰‰n sopimatonta
tapahtunut, koska n‰ytin niin murheelliselta; ja h‰n pyysi anteeksi.
Sanoi itse‰ns‰ kohdanneen hourauksen. Sanoi, ett‰ kiihke‰mmiss‰
kristityiss‰ tapahtuu semmoista useammin, h‰ness‰ vasta ensi kerran.

Molemmat istuimme sen j‰lkeen v‰h‰n aikaa noloina ja neuvottomina.

-- Emmekˆs mene p‰iv‰lliselle? kysyin min‰ lopuksi.

-- Menn‰‰n vaan, vastasi Karuliina. Ja min‰ luulin n‰hneeni h‰nen
silm‰ss‰‰n kyyneleen.

Me olimme laskeuneet kirkastuksen vuorelta alas.

       *       *       *       *       *

Sitten tuli meille is‰nn‰n kanssa matka kaupunkiin suoloja noutamaan.
Kaksi naapurin miest‰ kulki samassa matkassa, niin ett‰ meit‰ oli
yhdess‰ nelj‰ kˆrttil‰ist‰; hevosetkin olivat notkup‰isi‰ ja
surunkarvaisia kuin kˆrttil‰iset. Kaupungista palatessa oli reiss‰
suoloja kolme tynnyri‰ hevoseen. Raskas oli reess‰ suola, raskaasti
juoksi hevonen eik‰ ilo raikunut miestenk‰‰n suusta, vaan kirkkovirtten
surumielist‰ s‰velt‰ kuljetti tuuli yli Saimaan leve‰n j‰‰nsel‰n niin
kauas kuin jaksoi. J‰‰kin oli rappiolla, ettei ollut hyv‰ kuormareell‰
tiepuoleen poiketa ellei tahtonut j‰‰kohvan alle vaipua. P‰iv‰ vaan oli
iloinen ja kirkas, se s‰teili niin kev‰isesti selke‰lt‰ taivaalta,
vaikka olikin jo painumassa l‰nteen.

Niin kun hiljaa edelleen ajaa lˆkˆtimme, niin tulla viiletti vastaamme
humalainen mies, ett‰ vihuri takana vinkui. Et‰‰mp‰n‰ h‰n lauloi
r‰ike‰sti, l‰hemp‰n‰ hoilasi. Laulun sanat viel‰ muistan.

    Jos sin‰ tyttˆ minulle joudut,
    Joudut mieron tielle;
    Siell' on leip‰ leikattu
    Ja rahaton on kyyti.

Tie auki taikka p‰‰ auki! kiljasi h‰n likemp‰n‰.

Sek‰ h‰n ett‰ me seisotimme hevoset. Is‰nt‰ni koetti miehelle haastaa
suloset ja makeat, ett‰ h‰n v‰istyisi hetkiseksi syrj‰‰n.

Mutta mies pysyi rˆyhke‰n‰ eik‰ v‰istynyt. Kˆrttil‰inen taas ei koskaan
itse tapellut.

-- Kuulehan, naapuri, ole moinen hyv‰ mies ja v‰isty syrj‰‰n: sinulla
tyhj‰ reki on ja meill‰ raskaat kuormat, ett‰ on mahdoton v‰isty‰,
puhutteli miest‰ is‰nt‰ni. -- Suolat n‰et, veliseni, kastuisivat tai
j‰isiv‰t tukkunaan kohvan alle.

-- En pelk‰‰ enk‰ v‰isty! kerskui mies ja nousi rekens‰ kannaksille
uhkaavana seisomaan. Pitk‰ ja roteva mies.

-- Nostammehan rekesi, rakas naapuri, syrj‰‰n, ett'et n‰e mit‰‰n vaivaa
-- jatkoi is‰nt‰ni -- ja kun olemme p‰‰sseet ohi, nostamme sen taas
tielle, ett‰ voit olla aivan huoleti.

-- Tuosta nupista annan teille nuppiin, joll'ette v‰isty! uhkasi mies
ja heilutti lyijyp‰ist‰ piiskanvartta ilmassa. Sit‰ pˆpˆ‰ ei ollut hyv‰
l‰het‰ edest‰p‰in.

-- Astu esille, Paavo! komensi silloin is‰nt‰ni minua, joka ajelin
viimeist‰ reke‰.

-- Mutta jos h‰n minut hakkaa vaivaiseksi, kuka minut sitten el‰tt‰‰?
vastustelin.

-- El‰ sit‰ sure, pid‰n kyll‰ sinusta huolen, vakuutti is‰nt‰ni.

-- On sit‰ leip‰‰ meill‰ sinullekin, lis‰siv‰t toisetkin is‰nn‰t.

Pitih‰n minun totella, k‰vi miten k‰vi.

Sill'aikaa kuin matkatoverini vietteliv‰t ja rukoilivat miest‰ hyv‰ll‰
v‰istym‰‰n, kiersin min‰ salavihkaa h‰nen taakseen. Siell‰ tartuin
‰kki‰ k‰sin h‰nen kaulukseensa ja samall'aikaa ruhjaisin polvellani
miehen selk‰‰n niin rutosti, ett‰ h‰n reenkannakselta retkahti
j‰‰kohvaan tienkupeessa. Kaatuessaan yritti h‰n kaapata minua leve‰ll‰
kourallaan kiinni p‰‰kuoresta, ettei olisi varmaankaan minulle hyvin
k‰ynyt. Mutta onneksi tarttui h‰nen k‰tens‰ uuden sarkakˆrttini
kaulukseen. Siit‰ riipaisi h‰n takin ylh‰‰lt‰ alas asti halki. Sain
iloita, ett'ei pahemmin k‰ynyt. Palkinnoksi survaisin min‰ jalallani
h‰nen k‰tens‰ j‰‰kohvaan, ett‰ se rusahti poikki kuin tupakka. Koko
mies vaipui kiroillen puoleksi j‰‰kohvan alle.

T‰ll‰ v‰lin olivat toverini toimittaneet miehen reen sek‰ hevosen
syrj‰‰n ja ajaneet meid‰n kuormat ohi. Min‰ pyysin, ett‰ nyt
nostettaisiin kukistettu mies j‰lleen rekeens‰ ja ohjattaisiin h‰n
hevosineen matkalle. Mutta siihen eiv‰t he suostuneet, vaan sanoivat:
"koska h‰n oli aikanaan hylj‰nnyt armon, niin k‰rsikˆˆn nyt hirmua".

Aivan samoin uskoivat he Jumalankin ihmist‰ kohtaan menettelev‰n.

Ajoimme tavallista vinhemmin eteenp‰in. Miehen kiroukset soivat kaiken
tiet‰ korvissani. Yˆpaikassa emme tohtineet virkkaa koko tapauksesta
mit‰‰n. Olen ajatellut, ett‰ jos se mies j‰i henkiin, niin joutui h‰n
ainakin raajarikoksi. Mutta meit‰ lohdutti se, ett‰ olimme olleet
oikeassa.

Kotona juttelimme tapauksen. Kyl‰n v‰ki vertasi minua Taavettiin, joka
oli Goljatin kukistanut. Ja vaikk'ei minua naiset harpuilla ja
kanteleilla tulleet tervehtim‰‰n, niin tunnustettiin minut kaikkialla
tanakaksi mieheksi, joka voisi kelvata vaikka taloon is‰nn‰ksi. Itsekin
mieless‰ni ylenin arvossa vaaksan verran. Karuliina vaan ei tunnustanut
urostyˆt‰ni oikein kristillisen miehen tyˆksi. V‰itti, ett'ei ollut
kunniallista, kun meit‰ oli nelj‰ miest‰ yht‰ vastaan, tarttua
vihollisen kimppuun salaa takaap‰in. Taavettikin linkosi kivens‰
Goljatin otsaan eik‰ niskaan. Sitte moitti h‰n meit‰ julmiksi, kun
olimme j‰tt‰neet ruhjotun miehen j‰‰kohvaan, emmek‰ nostaneet sit‰ edes
rekeen ja ohjanneet tielle.

Se puhe loukkasi ylpeytt‰ni. Min‰ koetin todistaa, ett'ei kristilliset
valtakunnatkaan sotia k‰ydess‰‰n v‰lit‰ vihollisen haavoitetuista sen
kuin vaan kukin korjaa omansa, jos korjaa. Ja samahan se oli t‰ss‰kin.

Mutta Karuliina intti, ett‰ kaikki sota ja meteli on villien ihmisten
syntist‰ julmuutta ja ett‰ tosi kristillisyys kesytt‰‰ ihmiset ja
h‰vitt‰‰ sodat.

Sellaiset ajatukset eiv‰t minuun silloin pystyneet. En ollut viel‰ niin
kesy, ett‰ olisin Karuliinaa ymm‰rt‰nyt. Heikko side yhdisti meit‰
en‰‰n ja sekin uhkasi nyt ratketa. Yhteiset lukemiset ja laulut
vinnikammarissa alkoivat minusta jo tuntua ik‰vilt‰. Ja minusta tarttui
se sama tunne Karuliinaankin.

Sitte teki em‰nt‰ viel‰ Karuliinan vioista joskus muistutuksiaan.

Yhten‰ p‰iv‰n‰ sanoi talon vanha muonavaari, is‰nn‰n is‰, n‰in:

-- Joutaisit menn‰ tuonne Tapanin leskelle tˆppˆsi‰s kuivaamaan ja
pˆksyj‰s paikkaamaan.

H‰n tarkoitti sit‰ samaa leske‰, joka osasi pid‰tt‰‰ minut
l‰ksi‰is-iltana yˆksi tanssiin.

-- Siin‰ on nelj‰n kapan tila ja kylvet‰‰n kolme tynnyri‰ ruista
vuosittain, lis‰si h‰n.

-- Onpa siin‰ kuusi lastakin, huomautin.

-- Siin‰h‰n se kasvaa leip‰ lapsille kuin muillekin, pen‰si vaari. --
Ja on se toista is‰nt‰n‰ el‰‰ kuin renkin‰ retustella. Nuorena sit‰
pit‰‰ katsoa eteens‰. Joka ei rakenna taloansa maassa, sill‰ ei sit‰
ole taivaassakaan, lasketteli ukko.

H‰n olikin eri maata kuin muu talon v‰ki. Ei v‰litt‰nyt yhteisist‰
luvuista eik‰ lauluista. Omassa nurkassaan h‰n sunnuntaisin istua
jurotti. Siin‰ painoi lasinsangat nen‰lleen ja itsekseen luki mink‰
luki ja mietti mit‰ lie miettinyt. Usein vaan ei ajatuksiaan muille
purkanut. Eik‰ kukaan h‰nt‰k‰‰n h‰irinnyt.

Sen ukon harvat sanat ne minut kokonaan teloilta tyˆnsiv‰t. Sitten
alkoivat juosta kyl‰n naisetkin naimista laulamassa: neuvoivat sinne
lesken luo tarinoimaan ja sukkiani parsittamaan. Kertoivat lesken
sanoneen: "Jos kuninkaanpoika ja Holpan Paavo tulisivat minua kilpaa
kosimaan, niin Paavolle sit‰ menisin." Se nosti mielt‰ni ja viritti
kunnianhimoani, etten ajatellutkaan muuta kuin pyrki‰ taloon is‰nn‰ksi.

Leskell‰ oli kaunis musta ruuna. Se v‰lkkyi kuin silkki, juoksi kuin
peura. H‰n kutsutti usein minut sit‰ valjastamaan. Sanoi sen olevan
niin raisun, ettei sit‰ joka mies puihin pane. Min‰ sit‰ kyll‰ osasin
hillit‰ ja pitelin kuin lammasta. Muutenkin pyyteli h‰n minua usein
asioilleen, ett‰ monesti oli vaikea talon tˆilt‰ ratketa. Sanoi
luottavansa minuun enemm‰n kuin muihin ja kyseli neuvojani. H‰nen
pienemm‰t lapsensakin rupesivat minua hyv‰ilem‰‰n kuin is‰‰ns‰, ett‰
tuntuivat minulle hyvin rakkailta.

-- Eth‰n ole en‰‰ mik‰‰n lapsi, ett'et voisi v‰kev‰mp‰‰kin maistaa,
sanoi h‰n, kun kaasi minulle v‰list‰ rommia kahvin sekaan taikka antoi
kylm‰n ryypyn. Olin silloin t‰ytt‰nyt kaksikymment‰ vuotta. Ja olinhan
v‰keviin jo ennenkin tutustunut, vaikk'ei niit‰ Kesusvaarassa suvaittu.

Tiesiv‰t ne ryypyt panna veren vinke‰sti liikkeelle, ett'ei kieli
kiihkoja peitellyt. Pieni Liena-em‰nt‰ -- se oli em‰nn‰n nimi -- n‰ytti
silmiss‰ni nuorelta ja viehke‰lt‰ kuin voittu vehn‰nen. H‰nen pienet
sinisilm‰ns‰ n‰yttiv‰t syttyneen minulle ja paloivat niin pyytelevin‰
matalan otsan alta. Niin hempe‰lt‰ h‰n n‰ytti, ett‰ tuli s‰‰li ja teki
mieli. Sellaisina hetkin‰ se musta ruunakin mieless‰ni v‰lkkyi kuin
silkki, juoksi kuin peura.

Er‰‰n‰ iltana, kun oli myˆh‰‰n kahden istuttu, j‰in kuin j‰inkin lesken
luo yˆksi. Se teko meni liian pitk‰lle.

Sen j‰lkeen tuli kiire kuulutuskarttaa toimittamaan.

-- Ei se liitto kanna hyvi‰ hedelmi‰, sanoi Kesusvaaran is‰nt‰ ja
kehoitti minua hankkeesta luopumaan.

Karuliina ei sanallakaan aikeitani vastustanut. Oli vaan ‰‰netˆn ja
hymyili joskus surullisesti, niinkuin k‰rsiv‰iset hymyilev‰t.

Lopulta meni is‰nt‰ni pappilaan ja kielsi lesken ja minun
kuulutuksesta.

Mutta muonavaari, joka oli puhemieheni, veti lesken kanssa toista
kˆytt‰. H‰n oli nuorena ollut lautamies ja tunsi lainpyk‰l‰t. H‰n
kumosi papin vastahangan, niin ett‰ kuulutuskartta tehtiin.

Seuraavana sunnuntaina kuulutettiin meid‰t kirkossa kristilliseen
avioliittoon.

Sin‰ p‰iv‰n‰ juoksin min‰ kuin vimmattu mets‰‰n. Siell‰ k‰velin ristiin
ja rastiin, itkin ja kaduin itseni pyˆrryksiin. Synkk‰ oli se
syysp‰iv‰, mieleni sit‰kin synkempi. P‰‰tin, ett'en naisikaan Lienaa ja
sitten taas, ett‰ kuitenkin naisin. N‰in kuusi lasta ymp‰rill‰ni
pyyt‰m‰ss‰ leip‰‰, l‰mmint‰ ja vaatteita. Aavistin jo mieless‰ni,
kuinka kerran hikoilin ja vanhenin heit‰ palvellessani; kuinka he
suuriksi tultuaan raappivat silm‰ni ja sys‰‰v‰t minut luhdin solaan
k‰sinkivill‰ jauhamaan; kuinka sitten lopulta kuolisin liassa ja
kurjuudessa; kuinka viimein tuomiolla vaadittaisiin minulta vieraan
is‰n lapsia enk‰ voisikaan n‰ytt‰‰ ihmisi‰, vaan kissoja, kettuja ja
ilveksi‰. Ajattelin sitten omiakin lapsiani, jos niit‰ syntyisi -- ne
j‰isiv‰t osattomiksi ja avuttomiksi, kun is‰ on itsens‰ orjaksi myˆnyt.
Ei silloin mieless‰ni is‰nnyys paljon painanut eik‰ silkkikarvainen
ruunakaan suuresti loistanut.

Kalpeana ja tuskissani menin Lienan luo sanomaan, ett‰ meist‰ tulee
ero, taikka paha perii. Sinne oli kokoontunut jo tupa t‰ysi kyl‰n v‰ke‰
tupakaisiin. Keskell‰ pˆyt‰‰ kahden kynttil‰n v‰liss‰ oli suuri
tupakkavasu ja huone tupakan sauhua t‰ynn‰. Vanhat miehet istuivat
pˆyd‰n luona ja oluthaarikka kulki heill‰ k‰dest‰ k‰teen; toiset
h‰rppiv‰t norria. Nuorempi v‰ki tanssia hytkytteli lattialla, hattup‰in
ja piippunys‰t miesten hampaissa. Liena tuli per‰lt‰ minua vastaan ja
tarttui k‰teeni taluttaakseen minua pˆyd‰n luo. Joukosta kuului
muutamia onnitteluja.

-- Minulla on sinulle, Liena, v‰h‰n sanomista, tulehan tuonne
v‰likammariin! pyysin min‰ v‰r‰htelev‰ll‰ ‰‰nell‰.

Sinne menimme kahden ja istuimme vierekk‰in s‰ngyn laidalle.

-- Sin‰ n‰yt‰t niin sairaalta? sanoi Liena.

-- Niin, min‰ sairastankin vilutautia ja se on paleltanut syd‰mmeni,
lausuin katkerasti.

Liena huomasi, ettei ollut asiat oikein, vaan ett‰ oli paha merrassa.
H‰n j‰i ensin noloksi ja ‰‰neti, sitten kaasi kahvia kuppiin ja asetti
rommipullon viereen.

-- Laitahan t‰st‰ kuppi kuumaa, niin l‰mpi‰‰ mielesi ja kielesi!
kehoitti h‰n ja koetti hyv‰ill‰ minua.

Min‰ n‰ytin ynse‰lt‰ ja sanoin, ettei minulle tahdo koko el‰m‰ maistua.
Se -- -- tuota -- -- min‰ tahtoisin sinulle sanoa, ett‰ --

-- Ryypp‰‰h‰n toki ensin ennenkuin j‰‰htyy kahvi! katkaisi Liena.

Min‰ sekoitin kahviin sokeria ja kaasin pullosta sekaan v‰kev‰‰. Tein
sen hyvin kankeasti. Sill'aikaa Liena kertoi miten v‰ki tuvassa oli
iloinnut ja kaikki olivat sanoneet, ett‰ meist‰ tulee sopiva pari, kun
olemme yht‰ lyhyet kumpikin.

Olin juuri ottanut kupista ensi h‰rpp‰yksen, ett‰ arvelin nyt sopivaksi
jatkaa.

-- Mutta tuota -- -- min‰ tarkoitan, ettei siit‰ meid‰n naimisesta voi
tulla mit‰‰n, ‰nkytin min‰.

-- Mi -- mit‰‰n! puhkesi Liena.

-- Niin minusta tuntuu, lis‰sin.

-- Mutta johan olemme kerran kuulutetut ja -- --

-- Se ei tee mit‰‰n, sen voipi viel‰ purkaa, jatkoin min‰.

-- Mutta mit‰ sanoisivat silloin ihmiset minusta? Ja se yˆ -- se
sekaannus, muistutti Liena.

-- Niin, se sekaannus! harmittelin min‰. J‰in myk‰ksi. Kiroilin
mieless‰ni sit‰ yˆt‰. Tyhjensin norrikupin pohjaan.

Silloin astui Kesusvaaran muonavaari sis‰‰n. H‰nen kanssaan kallistin
toisetkin kupit. H‰n otti puheeksi silkkikarvaisen ruunan ja kuinka nyt
toivotaan hyv‰‰ vuotta, ett‰ kelpaa kyll‰ h‰it‰ pit‰‰ ja el‰mist‰
alkaa. Siihen se eronhanke raukesi.

Pyh‰inmiesten viikolla k‰vin Kesusvaarassa hyv‰stij‰tˆll‰. Karuliina
oli maaomenia nostamassa pellolla. Kun tartuin h‰nt‰ k‰teen, silm‰ili
h‰n minua hyvin s‰‰liv‰sti ja vakavasti. Sitte puhkesi lausumaan:

-- Kovin kevyelt‰ n‰yt‰t silmiss‰ni, Paavo: sin'et paina kuin tupen
t‰yden ruumenia ja naulan hˆyheni‰. Kaiketi olisin sinulle paremmin
kelvannut, jos olisin k‰ynyt kanssasi irstailemaan. Nyt olet kuin se
Pitk‰-Piena, joka viisi neitsett‰ petti eik‰ sitten haudassakaan rauhaa
saanut: Herran temppelin ovenpieless‰ piti h‰nen seist‰ sill'aikaa kuin
neitseet alttarin luona veisasivat.

Karuliinan sanat tuntuivat puukon pistolta; ne iskiv‰t pilvisen
syd‰mmeni kyyneliin. Itke‰ tyrskin kuin lapsi ja mieleni oli katkeran
haikea. Tuntui kuin olisi n‰kynyt takanani taivas selv‰, edess‰ pilvi
pime‰. Eik‰ kuitenkaan k‰ynyt pyˆrt‰minen. Tuli mit‰ tuli, k‰vi miten
k‰vi, vanha piti j‰tt‰‰, uusi ottaa, vaikk' oli uusi vanhempi vanhaa.
Oman luonteeni ajolla olin pettynyt sek‰ pett‰nyt.

Ennen h‰it‰ sairastui Liena silmist‰‰n niin pahasti, ett‰ n‰ytti
sokenevan. H‰n tuskin n‰ki en‰‰ k‰vell‰ taluttamatta. Siin‰ n‰in
Jumalan kurittavan vitsan meille molemmille. Mutta ajattelin, ett‰ h‰n
kyll‰ paranee, jos se risti ei ole meille tarpeellinen. Eroa en
tohtinut en‰‰n ajatellakaan.

V‰hitt‰in Liena sitten paranikin. J‰lest‰p‰in kuulin, ett‰ h‰n olisi
taikojakin k‰ytt‰nyt.

Oli sitten h‰‰t. Tulimme vihityiksi. Tuntui kuin olisi pappi minut
seitsem‰ll‰ sinetill‰ lukinnut i‰nikuiseen kadotukseen.

Sen j‰lkeen jouduin kuin villiin. Syyttelin Lienaa, ett‰ h‰n minut,
kokemattoman, pojan, oli vietellyt ansaan. H‰n rupesi itkem‰‰n. Sitte
tuli puhumattomaksi, ‰hkyi ja puhkui p‰iv‰kausia. Se tuntui minusta
viel‰ tuskallisemmalta. H‰pesin ett‰ olin syytt‰nyt muita kuin itse‰ni.
Olinhan mies, jonka piti vastata itse teoistaan, ja vaimoni vaan
nainen, jolla on pitk‰t hiukset ja lyhyt mieli.

Niin ajattelin ja sen kovemmin vaan omaatuntoani kivisteli. Johtui
mieleeni ihanat hetket Karuliinan kammarissa ja Siionin virsien
s‰velv‰reet uudistuivat muistissani. Mutta ne soivat valittaen kuin
kadonneen taivaan kaukainen hymin‰.

Pienen talon kˆyhyys paljastui pian eteeni. N‰in lapset kurjissa
repaleissa vaativan itselt‰ni vaatteita, kuusi lasta ymp‰rill‰ni. Heit‰
puolsi holhoja, joka oli lasten eno; v‰‰r‰mielinen mies kuin kiero puu.
H‰n vaati lapsille kaiken leskenkin osan. Liena vapisi eik‰ tiennyt
puoltaako itse‰‰n tai lapsiaan. H‰n oli kovin pelkuri ja taikauskoinen
niinkuin h‰nen nelj‰ k‰ly‰ns‰kin. Uunin kolossa s‰ilyttiv‰t aina
taikasuoloja, joita milloin mihinkin tautiin k‰ytettiin. Min‰ tunsin
joutuneeni valkeuden valtakunnasta pimeyden valtakuntaan. Ja ilman
rakkautta olin heikko kest‰m‰‰n kuormaani. Rupesin ep‰toivossani
juomaan viinaa, jota silloin keitettiin kodissa. Peittosin sit‰
viikosta viikkoon, ett‰ kuu kuutena silmiss‰ni paistoi. Kun siit‰
v‰lill‰ selvisin, niin tuntui tilani sit‰ hirmuisemmalta. Ostin jo
reppuven‰l‰iselt‰ "vanhaamiest‰" (arsenikkia). Er‰‰n‰ aamuna, kun
vapisin ik‰‰nkuin lankavyyhti, sekoitin sit‰ kahviin. Olin p‰‰tt‰nyt
tappaa itseni. Olin juuri laskea myrkyn huulilleni, niin vaimoni
raappasi kupin k‰dest‰ni lattialle -- h‰n oli n‰hnyt mit‰ siihen
sekoitin.

Nyt h‰pesin kuin koira kurjaa aikomustani.

Siit‰ lˆysi holhoja syyn vet‰‰ minut oikeuteen. Ei vuosi viel‰ ollut
umpeen kulunut, kun h‰n oikeuden varjolla toimitti niin, ett‰ talo
kaikkine omaisuuksineen joutui h‰nen haltuunsa.

Vaimoni ja min‰ j‰imme puulle paljaalle.

Siit‰ lihan-innosta, ett‰ j‰in talosta osattomaksi, vierauin viel‰
enemm‰n lapsintimistani enk‰ voinut heit‰ kyllin rakastaa. Vaadinpa,
ett‰ vaimoni aivan j‰tt‰isi heid‰t. Sit‰ h‰n kovin suri, ett‰ kalpeni.

Vuoden p‰‰st‰, noiden monien surujen aikana, syntyi vaimolleni tyt‰r.
Kun se hetki joulun edell‰ l‰hestyi, tahtoivat k‰lyt k‰ytt‰‰
taikasuoloja ja hakea noitavaimoja avuksi. Sit‰ en sallinut. Annoin
akoille kyyti‰ ja vein vaimoni itse l‰mpim‰‰n riiheen. K‰lyt panivat
saunan l‰mmit‰. Vaimoni vaipui tuskissaan k‰sivarrelleni. "Pure kappale
lihaa k‰sivarrestani, jos se huojentaa!" sanoin kovana hetken‰
vaimolleni. Lapsi syntyi onnellisesti.

ƒiti vaipui raukeana olkien p‰‰lle, mutta n‰ytti ihmeen ihanalta ja
onnelliselta.

Kun l‰ksin riihest‰ tupaan, niin kuului kuin n‰kym‰tˆn olento olis
astunut j‰less‰ni. Katsahdin taakseni, mutta en n‰hnyt mit‰‰n. Vasta
porstuan kynnykselt‰ t‰hyst‰ess‰ni n‰ytti ilman rantaa vasten kuin
suuri hein‰ruko. Min‰ sylk‰isin n‰kyyn p‰in ja kysyin: "Tied‰tkˆ mik‰
joulu-aamuna syntyi? T‰st‰, joka nyt syntyi, et saa mit‰‰n osaa. Nimeen
is‰n, pojan ja pyh‰n hengen -- mene helvettiin! Siell‰ on majasi!"

Se h‰visi.

Minulle on sanottu, ett‰ olin taikauskoinen ja luin siin‰ tilaisuudessa
loihtuja. Mutta silloin n‰in asiat niill‰ silmill‰ ja menettelin sen
mukaan. En k‰sitt‰nyt toisin.

Tuvassa sanoin k‰lylleni: -- Mene nyt riiheen! sinne tehtiin pieni‰,
ett‰ korjaat heit‰ saunaan.

Iltasella tehtiin tila tupaan lapselle ja ‰idille. Min‰ rupesin heid‰n
kohdalleen penkille. Yksi tyttˆ makasi uunin luona kolpitsalla, toiset
ovensuisella lattialla laverilla, jossa myˆs lep‰si vaimoni nuorin
poika ensimm‰isest‰ aviosta.

Kotvan pime‰ss‰ oltua aukeni tuvan ovi ja min‰ luulin, ett‰
yˆjalkaispoika tuli kolpitsalla makaavan tytˆn luo. Mutta sis‰‰n-astuja
l‰henikin vaimoani sek‰ pient‰. Min‰ l‰hett‰yin varjoamaan k‰sill‰ni
lasta, jaloillani ‰iti‰. Nyt meni kummitus kaikkien kuullen laverilla
makaavan pojan luo. Yht'‰kki‰ parkaisi poika ja vapisi eik‰ asettunut
ennenkuin min‰ otin h‰net syliini ja toin ‰itins‰ tilalle. Sen j‰lkeen
se vaihdokas h‰visi.

Muistoksi Kesusvaaran ajoilta nimitin ensimm‰iseni Karuliinaksi.
Karuliina oli samana syksyn‰ muuttanut Kesusvaarasta Puhoksen
tehtaalle. Pahat kielet olivat kertoneet h‰nelle, ett‰ em‰nt‰ senvuoksi
jutuillaan oli vieroittanut minut h‰nest‰, kun ei tahtonut p‰‰st‰‰
h‰nt‰ palveluksestaan naimisiin. Sellaisista puheista oli h‰n tullut
pahoilleen ja j‰tt‰nyt talon. Sellaista en kuitenkaan tahtoisi
Kesusvaaran em‰nn‰st‰ uskoa.

Lapseni oli kivuloinen. ƒiti sek‰ sukulaiset halusivat k‰ytt‰‰
taikaparanteita, mutta sit'en sallinut. Pienen ruumis v‰‰ntyi aivan
kieroksi -- en sittenk‰‰n sallinut.

Sanottiin, ett‰ taikuritkin voivat k‰ytt‰‰ luonnollisia
parannuskeinoja. Mutta min‰ v‰itin, ett‰ Jumala itse parantakoon
luonnollisilla keinoilla, jos hyv‰ksi n‰kee. Mutta lapsi pelastuikin
puolentoista vuotisena kaikista tuskistansa -- h‰n kuoli. -- Siell‰ on
h‰n nyt kuin ihana kedon kukkanen! sanoin min‰ vaimolleni. -- Siell‰
mekin h‰net aikanaan n‰emme.

Vaimoni tunsi silloin hengess‰‰n ensi her‰tyksen. H‰n alkoi luopua
uskomasta taikoihin ja tyyty‰ Jumalaan.

Mutta lapseni kuolema teki el‰m‰ni niin tyhj‰ksi ja kˆyh‰ksi, ett‰ joka
hetki halusin vaimoni kotikyl‰n kerrassaan j‰tt‰‰. Holhoja, vaimoni
veli, oli ottanut lapset ja koko talouden hoitoonsa. Me olimme siin‰
vaan hylkysill‰. Liena v‰h‰n v‰li‰ viel‰ lapsiaan itki eik‰ olisi
tahtonut niit‰ j‰tt‰‰. Mutta min‰ sanoin:

-- Entiset lapsesi ovat sinun j‰tt‰neet ja ainoastaan minun lapseni,
mink‰ niit‰ syntyy, ovat sinun.

Mutta sep‰ se juuri minua suretti, ett‰ vaimoni oli jo niin i‰k‰s,
ettei en‰‰n ollut lapsista toivoa. Muutenkin oli vaimoni sukulaisten
kanssa alituista riitaa ja toraa. He seuloivat v‰lill‰mme kuin
paholaiset ja keittiv‰t kielt‰ kuin papuja.

-- L‰hde pois is‰si maalta ja sukusi tykˆ‰! komensin min‰ vaimolleni.

H‰n tuli kyyneliin lapsiensa t‰hden. Mutta matkalle kuitenkin
ratusteltiin, sill‰ tyˆn-etsoon piti l‰hte‰. Niin tulimme t‰nne
Laatokan rannalle, jossa paras ik‰ni on kulunut. Tuolla hovissa
tarvittiin silloin puusepp‰‰ ja sen tyˆhˆn oli minua jo varhain
luontoni vet‰nyt, n‰lk‰ neuvonut.

       *       *       *       *       *

Kauan olin rukoillut, ett‰ Jumala siunaisi vaimoni lapsella. Ja se ihme
tapahtuikin, ett‰ meille syntyi ihana tyttˆlapsi, hyvin soma pienest'
alkaen.

Sanon sit‰ ihmeeksi, kun vaimoni oli silloin jo liki viitt‰kymment‰.

En tienyt silloin mit‰ sanoa ja miten kiitt‰‰, kun niin lopen tuntui
hyv‰lt‰. Kun lapsi terveen‰ minulle muhoili, niin syd‰mmeni muhoili
sille vastaan ja mielihyv‰n kyyneleet herahtivat silmiini. Pienest‰
alkaen oli se lapsi silm‰ter‰ni eik‰ lakannut l‰mpim‰ni sille
s‰teilem‰st‰.

Teki mieleni nimitt‰‰ se Karuliinaksi, mutta ajattelin, ettei sill‰
nimell‰ ole menestyst‰, kun ensi lapsenikin senniminen oli kuollut.
T‰lle pantiin nimeksi Miina.

Sitten vasta minussa p‰‰si suurempi el‰misen-halu ja tyˆinto valtaan.
Lapseni hyv‰ksi halusin tehd‰ kaikkea ja k‰rsi‰ kaikkea. Tyˆn v‰lill‰
sit‰ usein hypittelin ja hyv‰ilin. Se muhoili aina niin armaasti
minulle. Toisinaan sent‰‰n itkikin sit‰ paremmin iloitakseen.

Nyt rupesin jo miettim‰‰n lapseni tulevaisuutta ja kokoamaan varoja,
ett‰ voisin v‰hin erin oman asunnon rakentaa. Asetuin t‰nne hovin ja
kauppiaitten l‰histˆˆn, ett‰ riitt‰isi kosommin tyˆt‰. Mutta olen
tehnyt tyˆmatkoja muihinkin kyliin, viel‰p‰ kauaskin. Sellaisella
matkalla sairastuin kerran kovasti. Siihen aikaan oli j‰lekk‰in kaksi
kˆyh‰‰ pettuvuotta. Maa kasvoi vaivaloisesti laihoja t‰hki‰, nekin
hallan puremia. Sit‰ runsaammin kasvoi mustia h‰r‰njyvi‰, jotka
myrkyttiv‰t leiv‰n. Paljon ihmisi‰ sairastui vetotautiin. Siihen
sairastuin min‰kin. Mielin murretuin ja v‰hiss‰ hengin l‰ksin hevosella
kirkolle etsim‰‰n jotain rohtoja tuskien lievitteeksi. Kirkolla piti
hovineuvos siihen aikaan tarvitsevien varalta rohtoja. Tulin h‰nen
luokseen. H‰n antoikin minulle pulveria. Mutta sen p‰‰lle
ylenannetuspulveriksi neuvoi h‰n kaapimaan hevosen l‰ngist‰ hike‰. Ei
vaan sanonut kuinka pian pulverin j‰lkeen hike‰ piti ottaa.

Ajoin tyˆpaikalleni takaisin, paranemistani toivoen vaikka heikkona.
Heti sinne p‰‰sty‰ni otin pulverin sis‰‰ni ja ajattelin ottaa hike‰
sitte kun enn‰t‰n. Mutta paikalla riipaisi se minut yhteen kyttyr‰‰n
kuin kuivaneen juurikkaan. L‰sn‰olijat h‰mm‰styiv‰t tuskanhuutoani ja
juoksivat kaikki ulos. Ainoastaan kahdeksanvuotias poika, kuin Jumalan
enkeli, j‰i pelastajakseni, kun siin‰ kyyristelin. Rukoilevasta
silm‰yksest‰ni arvasi h‰n, ett‰ jotain kaipasin. H‰n polvistui
lattialle, kallisti korvansa suuni kohdalle ja kuuli kuinka hymisin: --
Ota tuo tyhj‰ lakkaputeli ja nouda sill‰ puodista terpetti‰!

Ennenkuin h‰n kerkesi takaisin, olin jo tiedotonna.

Poikanen huomasi, ett‰ l‰‰ke oli tarkoitettu sis‰‰n-otettavaksi, ja
kaasi puolet terpetist‰ suuhuni. Se irroitti kieleni ja syd‰mmeni
ratkesi j‰lleen liikkeelle. Min‰ toimistuin ja pyysin pojalta kaikkea
rohtoa sis‰‰ni. H‰n antoikin ja sen j‰lkeen voin jo liikuttaa
j‰seni‰ni.

Ihmeeksi vaan j‰‰pi j‰rjelleni, ett‰ heikko lapsi ymm‰rsi enemm‰n kuin
joukko aikaihmisi‰.

Nelj‰nkontan p‰‰sin sitten l‰heiseen puotiin, jossa kaikkia ihmetytti
tilani. Puotimiehet kaasivat kousikalla l‰‰m‰lt‰‰n terpetti‰ p‰‰ni yli.
Nyrkkiin puristuneita k‰si‰nikin hieroivat sill‰.

Kiireess‰ l‰mmitettiin sauna ja er‰s tyˆtovereistani tuli hoitajakseni.

Siell‰ tuskissani n‰in kolme kummaa n‰ky‰. Ensin vetiv‰t oudot koneet
hienoa lankaa poikki, ett‰ se hienoimmiltaan aivan uhkasi katketa.
Huusin hourauksessa: "Elk‰‰ vet‰kˆ!" Lanka p‰‰si valloilleen ja min‰
j‰rkeheni. Sill‰ kertaa johtui mieleheni, ett‰ se olikin el‰m‰ni lanka,
jota uhattiin katkaista. Kauhistuin sis‰ll‰ni, ett'en ollut valmis
kuolemaan. Rukoilin hartaasti ik‰‰ armon-ajaksi, niinkuin kuningas
Hiskialle lis‰ttiin.

Taas vaivuin houraukseen, jossa n‰in kuinka oudot koneet kiskoivat
mustaa jouhta, ett‰ se oli aivan poikki ripsahtaa. Selkenin siit‰
j‰lleen. Huomasin, ett'ei kuoleman viikate katkaissut viel‰k‰‰n el‰m‰ni
lankaa. Pelk‰sin j‰lleen ja rukoilin Jumalaa s‰ilytt‰m‰‰n el‰m‰t‰ni.

Viel‰ kolmannen kerran lankesin horrokseen ja n‰in kuinka koneet
kiskoivat hentoa silkkilankaa, ett‰ se hienoimmiltaan oli jo poikki
ripsahtaa. Taas selkenin ja rukoilin entist‰ palavammin el‰m‰n
pitennyst‰ armon-ajaksi.

Min‰ paraninkin ihmeesti pian -- jotkut sanoivat, ett‰ sen vaikutti
harras elinhaluni -- niin ett‰ minut jo samana p‰iv‰n‰ vietiin hevosella
kotiin. Siell‰ virkistyin ennelleni. Mutta parannuslupauksiani en
muistanut, vaan entiset maailman p‰iv‰t jatkuivat.

Herk‰ll‰ oli sent‰‰n mieleni, ett'ei kaivannut muuta kuin sytytt‰mist‰.
Niin kutsuttiin minut naapuripitej‰‰n er‰‰sen taloon puusep‰n tyˆhˆn.
Talonv‰ki oli kaikki her‰nneit‰ ja pitiv‰t kolmasti p‰iv‰ss‰
polvirukouksia. Veisasivat kauniita virsi‰ ja viettiv‰t sive‰t‰ el‰m‰‰.
Kun vertasin itse‰ni heihin, niin jouduin syviin omantunnon tuskiin,
sill‰ tunsin hurskasten rinnalla olevani kirouksen ja tuomion lapsi.
Noin kuukauden p‰iv‰t kesti sis‰ss‰ni tuskia enk‰ voinut rukoillakaan,
vaikka halusin.

Is‰nt‰ neuvoi minua uskomaan, mutt'ei sek‰‰n auttanut. Pelvon ja
vapistuksen henki asui minussa kuin orjassa, jonka verest‰ ei ikin‰
pakene arkuus ja s‰ik‰ykset, vaikka h‰n on vapaaksikin julistettu.
Jotakin sellaista asuu syntisen ihmisen veress‰ l‰pi el‰m‰n. Ja
ainoastaan siin‰ m‰‰r‰ss‰ h‰n on rohkea, mink‰ verran h‰n on halvoista
intohimoista ja tahallisesta pahuudesta vapaa.

Lopulta vaivuin suureen ilmiˆˆn. N‰in edess‰ni suuren tultasuitsevan
Siinain vuoren ja sen yli synk‰n savupilven. Vuoren l‰pi aukeni
luolapolku, jonka sis‰ll‰ vartioitsi avokitainen, raivoisa jalopeura.
Se reutoi ja pyrki repim‰‰n minut paloiksi. Mutta se oli kytketty
kaulavitjoilla kallioon ja tempaistiin yh‰ takaisin.

Sitte n‰in suuren mustan kansanpaljouden tuomion edess‰ synk‰ss‰
savussa ja sumussa. Itseni tunsin jumalattomien joukossa.

L‰sn‰-olijat kertoivat minun silloin olleeni sykkyr‰ss‰ kuin ker‰ ja
n‰ytt‰neen kasvoiltani kuin musta kek‰le. Kovasti olin huutanut apua.
Sitte selkenin.

Rupesin ajattelemaan, ett‰ enkˆ lie min‰kin sellainen hillitˆn peto,
jonka kiihkoja ainoastaan yhteiskunnalliset lait kytkev‰t. Enkˆ kulkene
min‰kin ep‰tiedon ja neuvottomuuden sakeassa sumussa, jossa pelko ja
h‰mm‰stys ahdistaa.

Noin viikkoa pari t‰m‰n j‰lkeen elin viel‰ lainlapsen murheen aikaa.
Orjapoika vapisi rinnassani.

Siihen taloon, jossa tyˆskelin, kokoontui er‰‰n‰ sunnuntaina suuri
joukko her‰nneit‰. Siin‰ luettiin, pidettiin puheita ja laulettiin.
Yksi henkilˆ joukossa vaikutti minuun muita enemm‰n. Se oli sokea mies,
joka ennen oli soitellut viulua pidoissa ja kemuissa. H‰n lauloi niin
ihanasti syd‰mmeen valuvia virsi‰, ett‰ itkin sulaakseni. Sitte vaipui
koko seura polvilleen ja sokea rukoili niin osaavasti, ett‰ tuntui kuin
se olis l‰htenyt omasta sisimm‰st‰ni. H‰nen sanoissaan vuoti minunkin
syd‰mmeni kuorma iankaikkisuuden kohisevaan virtaan, joka kuohuu
Jumalan istuimen ymp‰ri.

Nousin siit‰ kuin pesusta, keve‰n‰ ja virkistyneen‰.

Kokous p‰‰ttyi myˆh‰‰n illalla. Hikinen l‰mmin t‰ytti huoneen ja
kynttil‰t palaa tuikuttivat himme‰sti. Mutta sanomattoman kirkkaasti
paloi syd‰mmeni, kun siit‰ l‰ksin yˆlevolle.

Aamulla her‰tty‰ni tunsin koko olentoni uudistuneeksi. Luuni tuntuivat
kuin ˆljytyilt‰ ja siunaus asui yll‰ni kuin puhdas paita. Kun
her‰nn‰iskokous aamulla jatkoi rukouksiaan, n‰in min‰ ilmiˆn, joka ei
ollut tulenvalo eik‰ kuun- tai p‰iv‰npaiste: sinivalvas avaruus v‰ikkyi
autuaana yli ihananvehre‰n kukkaniityn, josta paratiisin tuoksut
lemahtelivat ja ylimaallinen sulous hiipaisi kautta olentoni syvyyden.
Mutta se oli vaan hetkellinen kangastus onnellisten maailmasta.

Sen j‰lkeen alkoi kiivas ja intoileva kilpajuoksu pyhyyden tiell‰.
Sis‰llinen kirkkaus pyrki ulkomenoissa ilmestym‰‰n, Jumala tahtoi tulla
lihaksi. Kun veljet ja sisaret, Henrik Renqvistin oppia seuraten, eiv‰t
polttaneet tupakkaa, niin viskasin min‰kin kiivaasti pitk‰- ja
lyhytvartiset piippuni ynn‰ muutaman naulan vinterskaa palavaan
p‰tsiin.

Palasin sitte uutena vaimoni ja lapseni luo kotiin ja jatkoin hiljaista
rukous-el‰m‰‰.

Vaimoni ei tilastani ollut suuresti mill‰‰nk‰‰n. H‰neen ei koskaan paha
eik‰ hyv‰ ole valtavasti vaikuttanut.

Yhten‰ iltana ennen levolle menoa lankesimme rukoukseen. Hengess‰ni
kuohui hartaus kuin kohisevan merenrannan huokaukset. Rukouksessa
jouduin horrostilaan ja k‰velin tiet‰m‰tt‰ni ulos. Siell‰ kuulin
sanomatonta harppujen soittoa ja ihaninten ihmis‰‰nten helmikirkkaita
virsi‰, joista syd‰mmeni tyyniheraksi suli. Siit‰ hurmaustilasta
selvenin vasta kun tunsin syysroudan jalkojani kylm‰‰v‰n. Sitten en
en‰‰ kuullut kuin pohjatuulen kylm‰‰ vihellyst‰. Menin sis‰lle ja
ilmoitin vaimolleni itkien, ett‰ olin korotettu taivaasen, mutta
sys‰tty syntieni t‰hden ulos.

Tyˆni lomina lueskelin mit‰ kirjoja k‰siini osui; eritt‰in ihailin
hurskasten el‰m‰kertoja. Eik‰ silloin maallisia kirjoja kˆyh‰ll‰
tyˆmiehell‰ ollut saatavissakaan, kun herrat kuuluvat kielt‰neen niit‰
kansalle painamasta, ett'ei kansa joutuisi villiin. Sain silloin
k‰siini hurskaan Teklaneitsyen el‰m‰kerran. Siin‰ ihmeen ihanasti
kuvaeltiin, kuinka Teklaneitsyt Efesoossa Paavalin saarnan johdosta oli
ihastunut omaan neitseyteens‰ niin, ett‰ luopui kihlatusta sulhostaan,
rikkaan ruhtinaan pojasta, ja k‰rsi sitten vainoa, r‰‰kk‰yst‰ ja
viettelyksi‰. Seurasi Egyptiin asti Paavaliakin, joka h‰net kuitenkin
itsest‰‰n luovutti. Rakensi sen j‰lkeen kalliolle pienen torpan, jossa
hoiteli sairaita. Mutta kun h‰n kerran pakeni viettelij‰in edell‰,
halkesi kallio ja nieli h‰net. Se kallion halkeaminen minua v‰h‰n
ep‰illytti.

Kuitenkin sit‰ lukiessani kirkastui mieless‰ni Karuliinan kuva. Se
vaihtui Teklaneitsyeksi, joka hurmasi minua kolmanteen taivaasen, ett‰
ihastuksissani huudahtelin kuin mielipuoli. Lapseni, pikku Miina, kun
oli sen n‰hnyt, niin oli sanonut ‰idilleen, ett‰ nyt se is‰ on varmaan
tullut hulluksi, kun huikahtelee itsekseen.

Lapseni oli kasvanut jo niin isoksi, ett‰ alettiin k‰ytt‰‰ koulussa,
joka olikin samassa kyl‰ss‰. H‰nen kasvatuksestaan tuli meille vaimoni
kanssa toisinaan kinastelua. Liena on hyvin vilpitˆn ja tokinainen
luonteeltaan, mutta piti lapselle usein virstan pituisia nuhdesaarnoja,
joiden lopussa tyttˆ jo oli unhottanut alun ja p‰‰-asian. Siit‰ tavasta
h‰n kuitenkin v‰hitt‰in vieraantui, kun min‰ huomautin, ett‰
muistutukset piti tehd‰ lyhyeen, vakaasti ja asiaan sattuvasti. Ne
vaikuttivatkin lapseen syvemmin, tyttˆ kun oli herkk‰mielinen kuin
min‰, vaikka muuten muodoltaan ‰itins‰ veren-alaa. Sek‰ luvuissaan ett‰
k‰tevyydess‰ n‰ytti h‰n edistyv‰n keve‰sti.

ƒidilt‰‰n oppi jo varhain siisteytt‰ ja puhtaudenpitoa. Koko syd‰mmeni
rakkaus ja toivo kiintyi siihen lapseen. H‰ness‰ toivoin n‰kev‰ni oman
vereni kehittyv‰n kaikista tahroista vapaana ja puhtaana. Ajattelin,
ett‰ voin pian rakentaa omat huoneet, jotka kerran j‰t‰n lapselleni
perinnˆksi. -- Sit‰ varten olin jo tehnyt s‰‰stˆj‰. -- Kuvaelin miten
kerran otan v‰vykseni jonkun nuoren puusep‰n s‰llin, siivon miehen,
jolle voin uskoa lapseni el‰m‰nkumppaliksi. Niin kuvaelin ja n‰in jo
silmiss‰ni lapseni onnellisen tulevaisuuden.

Vuotta seitsem‰n kesti sit‰ uutta mielentilaa. Paljon pieni‰ sek‰
suuria kiusauksia kohtasin sill‰ ajalla. Tupakkatuskakin palasi minuun
j‰lleen. Se syttyi siit‰, kun naapurit usein tarjosivat tupakkaa ja
pyysiv‰t panemaan piippuun. Kun en ottanut niin pilkkasivat. Vaikka
vastustelin, niin teki kuitenkin mieleni. K‰vin jo rovastiltakin neuvoa
kysym‰ss‰. H‰n oli itsekin tupakkimies ja selitti kuvilla ja
vertauksilla, ett'ei tupakoiminen ollut synti. Tuntoni ei sittenk‰‰n
rauhoittunut, sit‰ vaan tupakka korventeli.

Sin‰ aikana kuin en tupakoinut voin joka p‰iv‰ hengess‰ni edelt‰k‰sin
aavistaa ket‰ velji‰ ja sisaria min‰kin p‰iv‰n‰ tulin kohtaamaan.
Sitten kun taas rupesin tupakoimaan, h‰visi minusta ainiaksi sellainen
aavistusvoima.

Paljoa kavalampi kuin tupakkatuska oli toinen kiusaus, johon lankesin
hengelliselt‰ herkkupˆyd‰lt‰: sielun hekkumasta ruumiin hekkumaan,
hienommasta aistillisuudesta karkeampaan.

K‰vin ahkerasti her‰nn‰iskokouksissa. Niiss‰ hiipoi sieluani
eritt‰inkin syv‰tunteiset laulut. Ja kun naiset olivat parhaat
laulajoista, syttyi heid‰n ja miesten v‰lill‰ syvempi sisarrakkaus.
Niinkuin her‰nneit‰ yleens‰ yhdisti l‰mpim‰mpi side toisiinsa kuin
muihin ihmisiin, niin yhdisti viel‰ suurempi l‰mpimyys heid‰n
keskuudessaan miehet ja naiset toisiinsa. He eliv‰t jonkunlaista
sielujen avioel‰m‰‰, joka taivaasen ylettyy. Erinomaisemmin olin
min‰kin kiintynyt Sohvia nimiseen vaimoon, sep‰n naiseen. Niinkuin
virta auringon paisteessa virvoittaen helkkyy vainion l‰pi, niin
solisivat h‰nen hell‰nsuloiset virtens‰ syd‰mmeeni. Joku sis‰llinen
voima veti minua h‰neen enemm‰n kuin koskaan kehenk‰‰n muihin. H‰nen
l‰histˆss‰‰n tuntui mieleni niin hyv‰lt‰ ja onnelliselta, ett'en olis
siit‰ tahtonut koskaan erit‰. Keskustelustakin h‰nen kanssaan s‰teili
minuun voimaa, intoa ja hartautta. Samaa n‰ytti h‰nkin voittavan
minusta. Yh‰ useammin kohtasin h‰nt‰ viikollakin ja yht‰ suloiselta se
tuntui. Vaihtelimme sisarsuuteluja ja hyv‰ilyj‰ -- sen etemm‰ksi se ei
mennyt. Mutta lopulta tunsin, ett‰ hengen-aviosta oli kypsymill‰‰n
ruumiin-avio. Se s‰ikytti mieleni. -- Tuntuiko se synnilt‰?

Ei se, ett‰ elin hengen-aviossa, koska se on ainoa oikea; eik‰ sek‰‰n,
ett‰ siihen liittyi ruumiillinen avioel‰m‰, koska se kuuluu ihmisen
maalliseen luontoon. Mutta se se kivisteli sieluani, ett‰ olin vihitty
i‰kseni ainoastaan ruumiilliseen avioon, josta ei mik‰‰n katumus ja
parannus voinut minua vapauttaa.

Sekin kiusasi mielt‰ni, ett‰ se nainen, johon sieluni oli sulanut, oli
toisen vaimo. Molemmat olimme maailman silmiss‰ tuomitut. Meit‰
soimattiin avionrikkojiksi, vaikka elimme oikeata avioel‰m‰‰ ja
yhteyteni laillisen vaimoni kanssa tunnustettiin siveelliseksi, vaikka
omatuntoni sit‰ inhosi ja sanoi huoruudeksi. Tuntui kuin kaikki
maailman vallat olisivat musertavina vuorina vyˆryneet p‰‰ll‰ni ja olin
alennettu el‰int‰kin alemmaksi. Usein viskauin vuoteelle, kierielin
siin‰ ja voivottelin tuskissani. Kysyttiin, kivistikˆ minua. Vastasin,
ett‰ kivistelikin henke‰ni. Niin voihkiessani vaivuin hurmaustilaan.
N‰in sisaret surisevan ymp‰rill‰ni kuin mettiset; hyv‰iliv‰t ja
suutelivat minua laulaen:

    On rajaton rakkaus,
    ƒ‰retˆn kuin ihmishenki.

Siit‰ kun her‰sin, niin n‰in vaimoni itkev‰n ja riitelev‰n Sohvian
kanssa.

-- Viettelij‰ ja portto! huusi vaimoni kiukkuisesti.

-- Min‰ olen vapaa jumalanlapsi, jonka liha noudattaa hengen lakia.
Mutta sin‰ olet orja ja tahdot mieheskin orjuuttaa! pen‰si vuorostaan
Sohvia.

-- Kirottu olkoon se, joka ei kaikkia lain sanoja t‰yt‰! lis‰si vaimoni
ja ajoi hangolla Sohvin ovesta pellolle.

Sitten ripitti Liena minua. En puhunut enk‰ pukahtanut vastaan senkuin
‰‰neti kuuntelin. Mutta sit‰ tuimemmin paloi tuska sis‰ss‰ni.

Entiset itsemurhan ajatukset rupesivat taas kiusaamaan mielt‰ni.
Ajattelin, ett'en voinut luopua vaimostani eik‰ Sohvikaan miehest‰‰n.
Laki kielsi. Elimme kaksinais-aviossa, jota sis‰llykseni laki kielsi.
El‰m‰ tuntui mahdottomalta kest‰‰. Kolmeen viikkoon ei maistunut ruoka
eik‰ uni. Jos tappaisin itseni, ajattelin. Mutta pit‰isi kuitenkin
t‰st‰ viheli‰isest‰ el‰m‰st‰ p‰‰st‰ parempaan -- siihen, josta olin jo
tuntenut esimakua. Mutta ei sanota miss‰‰n, ett‰ itsemurhaaja tulis
autuaaksi. Ei Juudaskaan p‰‰ssyt taivaasen. Sit‰ ei sanota. Rosvot ja
muut murhaajat sinne p‰‰sev‰t, kun vaan katuvat ja uskovat. Jos
tappaisi vaimonsa ja sitte -- --. Mutta sitten joutuisin vankeuteen. Ja
lapseni, lapseni, lapseni! huusin silloin sisimm‰st‰ syd‰mmest‰ni.
Muistin lapseni ja hetkeksi heikontunut is‰nrakkauteni leimahti taas
ilmi paloon. Lapseni tarvitsee ‰iti‰ns‰ ja minua, ajattelin. H‰nen
t‰htens‰ tahdon uhrata oman onneni. H‰nen t‰htens‰ voin suvaita h‰nen
‰iti‰ns‰kin -- se kun olikin niin ‰itins‰ n‰kˆinen. P‰‰tin luopua
kaikesta lapseni t‰hden, her‰nneist‰ ja Sohvistakin.

Tytt‰reni tuli juuri koulusta kotiin, kirjat kainalossa. Puristin h‰net
rintaani vastaan ja itkin.

Sitte taas n‰in ihmeit‰ ilmestyksess‰. Olin sein‰jyrk‰ss‰ kalliossa
kiinni kynsin -- kaksi muuta tuttavaani kanssani -- Allamme tulta
suitseva meri, joka paloi hˆyryten, yll‰ umeinen pilvitaivas. Yksi
tovereistani putosi syvyyteen, toinen j‰i viel‰ kallioon kynsin. Min‰
pyˆr‰hdellen kapusin, kapusin ylˆs, kunnes onnistuin p‰‰sem‰‰n kallion
otsalle. Katsahdin viel‰ kallion kuvetta alas syvyyteen ja n‰in
toverini siell‰ riippuvan, mutt'en voinut h‰nt‰ auttaa.

Kalliolle noustuani paistoi aurinko s‰kenˆiden ja n‰ytti kuin puihin
lehti, maahan ruoho olisi tohisten puhjennut. Luonnossa oli talvi.

L‰ksin sitten k‰ym‰‰n oikeata k‰tt‰ kaitaa polkua myˆten. Mutta eksyin
ja jouduin suurelle kivelle itkem‰‰n. Siin‰ itkin eksymyst‰ni kovasti.
Silloin tuli luokseni Kesusvaaran is‰nt‰, jonka luona minua ensi
her‰tys oli kohdannut. "Paavoko t‰‰ll‰!" kummasteli h‰n. Valitin
eksyneeni. "Eksynytkˆ?" kysyi h‰n. "Enkˆ neuvonut sinua? Katso eteesi!"
Sitte her‰sin j‰rkeeni. Ja syd‰np‰iv‰n auringons‰teet kimaltelivat
j‰isest‰ ikkunanruudusta sis‰‰n.

Mutta vasta noin vuoden p‰‰st‰ selkisin kiusauksen ja ep‰ilyksen
tilasta. Silloin oli uskovaisten kokous, jossa veljet varoittivat minua
menem‰‰n Jumalan luo semmoisena kuin olen ja sanomaan h‰nelle: "Tee
minusta mit‰ tahdot." Siit‰ j‰rk‰hti mieleni ja lˆysin taas entisen
suloni.

Sen j‰lkeen tuli paikkakunnalle Helsingist‰ mies, joka opetti, ett‰
Jumala antaa synnit anteeksi ainoastaan toisen uskovaisen kautta eik‰
v‰littˆm‰sti. H‰nen oppinsa her‰tti minussa vihaa ja kiivautta.
Uhkasin, ett‰ jos sellainen villihenki tulee toiste t‰nne, niin ostan
apteikista salaruutia ja ammun h‰net kuoliaaksi kuin hyypi‰n.

Sitten tuli muuan vaimo Kalajoelta luokseni. H‰n oli kiivas puhuja ja
julisti synti‰ anteeksi. Kyl‰n muissa taloissa oli h‰n jo pit‰nyt
puhetta ja vaimonikin oli salassa ottanut h‰nelt‰ synninp‰‰stˆn. H‰n
tuli luokseni ja sanoi iloitsevansa siit‰, ett‰ oli lˆyt‰nyt talon,
jossa sanaa viljell‰‰n. Keskustelussa tuli meille kuitenkin riita. H‰n
sanoi: -- Yksi sinulta puuttuu. Min‰ v‰itin, ett'ei minulta mit‰‰n
puutu. Olen tuntenut Jumalasta hirmun ja armon. Henkeni huutaa
sisimm‰ss‰‰n: "Is‰, rakas is‰!" En siis ole en‰‰n orja, vaan poika,
joka kerran on istuva is‰n oikealla k‰dell‰.

Mutta h‰n ei uskonut, ett‰ min‰ olin armon k‰sitt‰nyt. Siit‰ kiivastuin
niin, ett‰ uhkasin toimittaa h‰nelle nuorat kynkk‰p‰ihin. Silloin
hyp‰hti h‰n istualtaan ylˆs kuin ammuttu, ett‰ ruskeat silm‰t mustien
kulmien alta s‰kenˆiv‰t, levitti k‰tens‰ ja huudahti:

-- Jumala sinut viel‰ nuorittaa kuin apostoli Paavalin!

Siit‰ s‰ik‰hdyin ja vaivuin pitkiin mietteihin. Asetuin heid‰n
kannalleen ja sovitin raamatunpaikkoja sen mukaan. Mit‰ kauemmin niit‰
sovittelin, sen paremmin ne n‰yttiv‰t sopivan. Ja sen oikeammassa
n‰yttiv‰t vastustajani olevan. Uusi virta tuntui kiskovan minua
salaisesti mukaansa. Jouduin kuin laiva merivirtaan eik‰ siit‰ mik‰‰n
komppassi pelastanut.

Sanottiin, ett‰ sunnuntaina saarnasi l‰hetyspappi kirkossa. Uteliaana
ja opastusta etsien menin sit‰ kuuntelemaan. H‰nen esipuheensa oli:
"Meid‰n tulee tyˆt‰ tehd‰ niinkauan kuin p‰iv‰‰ on." Esipuhe oli kaunis
ja sen sulavammalta tuntui selitys. Tunsin el‰v‰sti sis‰ll‰ni, ett‰
el‰m‰ on tyˆt‰ varten ja ett‰ tyˆ on el‰m‰‰. Olin henkisesti juopunut
kirkosta l‰htiess‰ni. Kirkonmenon loputtua menin pappilaan
puhutellakseni saarnaajaa. Kysyin rovastilta, miss‰ on t‰m‰n p‰iv‰n
pappi.

 -- Mit‰ sill‰ teet? kysyi rovasti.

-- Tahtoisin h‰nt‰ puhutella, sill‰ h‰n oli oikea paimen, joka tunsi
lampaansa ja antoi heille t‰n‰‰n makupaloja, vastasin min‰. H‰n on
luonnon syliss‰ Tiperian meren tykˆn‰ vannotettu: "Kaitse minun
lampaitani, ruoki minun karitsojani!" On ovesta tullut sis‰lle
lammashuoneesen, oman syd‰mmens‰ ovesta.

-- Mist‰ sitten muut ovat tulleet? kysyi rovasti.

-- Ne ovat korkeilla is‰n varoilla pakkokyydiss‰ koulutettuja ja ovat
p‰‰sseet Siionin muurille makaamaan. Siin‰ venyv‰t kuin laiskat koirat
suussa lihan kimpale, sill'aikaa kuin lampaat n‰‰ntyv‰t n‰lk‰‰n.

Kaksi kirkonmiest‰ kuunteli mit‰ lausuin ja toinen heist‰ kysyi: --
Vastaako Holpan Paavo puheestansa K‰rej‰vaarassa, jos tarvitaan?

-- Ei se kuulu K‰rej‰vaaraan, sanoi rovasti ja n‰ytti vihaiselta.
Sitten ilmoitti h‰n, ett‰ l‰hetyssaarnaaja oli jo matkustanut pois.
Min‰kin j‰tin pappilan hyv‰sti.

Kuitenkin paloi kauan mieleni sit‰ l‰hetysmiest‰ tavata. Rupesin jo
kuvittelemaan, ett‰ jos tekeytyisin mielivikaiseksi, ett‰ minut sitte
kunnan puolesta l‰hetett‰isiin Helsinkiin hullujen huoneesen. Ehk‰ edes
siell‰ voisin seurustella sellaisen miehen kanssa. Henkeni halusi
nousta, mutta kaipasin tarttuakseni n‰kyv‰ist‰ oksaa, joka olis
ylemp‰n‰ itse‰ni, kuitenkin niin matalalla, ett‰ siihen ylettyisin.

Sill‰ v‰lin oli hihhulisuus levinnyt kuin kulovalkea paikkakunnassa.
Siihen oli jo vaimonikin liittynyt. H‰n kuherteli ja kuherteli, ett‰
min‰kin l‰ksisin heid‰n kokouksiinsa. Niin seurasin h‰nen sek‰ muiden
pyyntˆj‰ ja menin yhten‰ sunnuntai-iltana Pukinniemen hoviin. Siell‰
sik‰l‰inen talousneiti Hanna selitti raamattua ja tarjosi
synninp‰‰stˆ‰. H‰n oli ihmeen sulopuheinen. Kiivaus ja hempeys v‰rehti
puhuessa h‰nen kasvoillaan. H‰n kuvasi iloa ihastukseen, surua
kyyneliin asti.

Kerran, kokouksen j‰lkeen, keskustelin h‰nen kanssaan kello 8:sta
illalla kello 2:een yˆll‰. Se kuusi tuntia kului kuin pari minuuttia.
H‰n kuin minua nuhteli, niin tuntui kuin olisin mennyt pirstaleiksi.
Mutta kun h‰n taas minua lempe‰sti rakenteli, niin tulin iloiseksi kuin
hupsu, aivan kun hupsu. H‰n hurmasi minut ja valloitti kerrassaan
hihhulisuudelle, jonka edist‰miseksi sitte parina vuonna olin valmis
uhraamaan henkeni, ruumiini ja tavarani. Sen uskon siemenet liikkuivat
kuin ilmassa ja tarttuivat kuin kesytt‰v‰ tauti ihmisiin ja vaikuttivat
mieliss‰ liikett‰ ja k‰ymist‰ niinkuin hiiva juomaseossa. Jotakin
juovuttavaa siit‰ valmistuikin, sill‰ t‰m‰kin kunta hyllyi ja kuohui
liikkeen voimasta. Alettiin ahkerammin lukea. Yksist‰‰n t‰h‰nkin
pieneen kuntaan ostettiin silloin kolmekymment‰ raamattua ja
kaksitoista postillaa, muita kirjoja mainitsematta. Eik‰ virta vaan
salokyliss‰ kohissut, se pyˆrteili etup‰‰ss‰ kirkon ymp‰rill‰, vaikka
papit sit‰ kylm‰sti kohtelivat.

Arkip‰ivin‰kin k‰velin talosta taloon kirja kainalossa. Selittelin
raamattua ja pitelin her‰tyspuheita kansalle. Huoneet olivat nuijatut
joukkoa t‰ynn‰, viel‰p‰ yht‰ paljon ikkunain ja ovien ulkopieliss‰ kuin
sis‰ll‰. Juomarit, tappelijat, irstaat ja muut pahantekij‰t liittyiv‰t
liikkeesen ja parantuivat el‰m‰ss‰‰n. Rikokset tunnustettiin, petokset
korvattiin ja moni varastettu tavara tuotiin takaisin. Mitk‰‰n vallat
eiv‰t olisi pystyneet kesytt‰m‰‰n niit‰ karkeita petoluonteita, joitten
kynnet siin‰ virrassa sulivat. Sivistyneihin se virta vaan ei
ylettynyt.

Sopu hallitsi ensi vuosina kokouksia. Niihin kokoontui puhujoita
kaukaakin, Viipurista, Helsingist‰ ja Pohjanmaalta, eik‰ eripuran
siemeni‰ kylvetty. Vasta kun Pietarista tuli muuan puhuja, niin sen
kanssa jouduin kiistaan.

Siihen aikaan oli seuraamme yhtynyt er‰s naapuripitej‰n mustalainen,
joka tunnusti syntins‰ ja sai synninp‰‰stˆn. H‰n hylk‰si kuleksivan
markkinael‰m‰n ja rupesi el‰m‰‰n nuhteettomasti tyˆst‰‰n. Mutta h‰n oli
el‰nyt jo monta vuotta vihkim‰ttˆm‰ss‰ aviossa, josta heill‰ oli useita
lapsia. Pappikaan ei heit‰ vihkinyt, kun vaimo ei osannut lukea. Siit‰
valitti mies pahaa omaatuntoansa, ett‰ oli seurakunnan silmiss‰
rikoksellinen. Sellaisessa tilassa kysyi h‰n seuralta neuvoa. Min‰
esittelin, ett‰ seura siunaisi heid‰n avioliittonsa ja p‰‰st‰isi niin
miehen omantunnon vapaaksi, koska rakkaus ja yhdysel‰m‰ oli heid‰t jo
vihkinyt Jumalan edess‰. Mutta Pietarin puhuja sit‰ vastusti ja h‰nen
puolelleen kallistui koko seura. Se loukkasi mielt‰ni kovasti, ett‰
p‰‰tin siirty‰ opettajasta oppivaiseksi ja annoin nuorempien selitt‰‰
raamattua. Pysyin kuitenkin n‰kev‰n‰ silm‰n‰ seurassa ja iskin monesti
kiinni selityksiin.

Kerran nuori selitt‰j‰ sanoi, ett‰ lapsi hypp‰si Maarian kohdussa kun
h‰n k‰vi Elisabetia tervehtim‰ss‰. Seh‰n oli aivan j‰rjetˆnt‰, ett‰
lapsi olis hyppinyt neitseen kohdussa. Sit‰ vastustin ankarasti ja
siit‰ taas jakautui seura kahdelle mielelle: toiset v‰ittiv‰t lapsen
hyp‰nneen, toiset sen kielsiv‰t. Niin alkoi erimielisyys v‰hitt‰in
seuraa hajoittaa. Mutta vaikutti se senkin, ett‰ useampi pyrki omassa
sis‰ss‰‰n asioita itse punnitsemaan. Ja kun miss‰ ei rakkaus
kylmettynyt, siin‰ ei ollut el‰m‰k‰‰n sammunut. Erimielisyydet
pitiv‰t vaan omaa tutkimista vireill‰. Vaikka v‰h‰n pensenikin
lahkolaisrakkaus, niin liikeni sen sijaan enemm‰n l‰mmint‰ muille
ihmisille. Sisimm‰ss‰ kun tuntui rakastamisen tarve, niin se se
liikutti mielen ymp‰ristˆllekin s‰teilem‰‰n. Eik‰ se j‰‰nyt vastausta
vaille: kun en muita tuominnut, niin ei minuakaan tuomittu, vaan
suvaittiin ja suosittiin.

Niin‰ aikoina k‰‰ntyi mieleni kotia rakentamaan. V‰hin erin olin
s‰‰stellyt rahoja ja ostellut hirsi‰ oman talon rakentamiseen. Varat
viel‰ uupuivat, mutta kauppias naapurissa lupasi lainata apuaan. Niin
kohosi v‰hitt‰in hirsi hirrelt‰ rakennus ja sen rinnalla yleni iloni.
Sill‰ oma kotinurkka on kˆyh‰lle perheelle suuri rikkaus.

Miina-tytt‰renikin oli jo vuosi sitten lopettanut koulunsa ja palvellut
vuoden sen j‰lkeen kauppiaalla lapsentyttˆn‰. H‰n n‰ytti menestyv‰n
hyvin ja haltiav‰ki n‰kyi h‰nest‰ pit‰v‰n. Minun mielest‰ni oli h‰n
paras lapsi maailmassa, syd‰nk‰pyni, silm‰ter‰ni. Jokaisesta h‰nen
ilostaan iloitsin, h‰nen menestyksest‰‰n olin kenties onnellisempi kuin
h‰n itse. Kun n‰in ihmisten h‰nt‰ huomaavan tai kiitt‰v‰n, niin siveli
mielt‰ni monta vertaa enemm‰n kuin jos joku olis itse‰ni kiitt‰nyt. Ja
usein h‰nt‰ mainittiinkin. "Holpan Miina, Holpan Miina", oli joka
nuorukaisen suussa. Varmaankin miellytti ihmisi‰ se kirkas sinivalo,
joka paistoi h‰nen silmist‰‰n hele‰n punaisille poskille. Ehk‰ k‰vi
h‰nen herkk‰ vilkkautensakin ihmeeksi. Minua muistutti h‰n siit‰
ihanasta paratiisin kev‰tnurmesta, jonka yll‰ sinivalvas avaruus
heloitti. ƒitikin h‰nt‰ rakasti, mutta ei niin ihannellut kuin min‰.
Sit‰ syvemmin murenin n‰hdess‰ni h‰net pahoillaan ja vihloi syd‰nt‰ni
jos h‰nest‰ pahan sanan kuulin.

Syksyll‰ muutti lapseni hoviin sis‰piiaksi. Iloitsin, ett‰ h‰n p‰‰si
isoon ja sivistyneesen taloon, jossa voipi niin paljon hyv‰‰ oppia.
Tyttˆ itsekin iloitsi ja taisi alussa ylpeill‰kin uudesta paikastaan.
H‰nen piti kantaa ruuat atriain aikoina pˆyd‰lle, hoitaa illoin aamuin
vuoteet sek‰ kantaa huoneissa tarvittavan veden ja muuta semmoista.
Pari naista vaan oli palveltavissa, sen enemm‰n nuoria herroja; siivoja
miehi‰, sanottiin.

Vaikka olinkin uskovaisten seurasta sys‰tty syrj‰‰n, oli minulla nyt
kodissani iloa lapseni t‰hden. H‰ness‰ tunsin nuoruuteni kev‰‰n
puhtaampana ja kirkkaampana uudistuvan. Kuvittelin monesti vaimolleni,
kuinka tytt‰remme v‰hitt‰in kypsyy omalle kodilleen; kuinka jokainen
voimme koota kortemme yhteisen pes‰n hyv‰ksi; kuinka vanhat p‰iv‰mme
voimme iloita lapsemme onnesta ja l‰mmitell‰ yhteisen takan ‰‰ress‰.
Asuntommekin, nelihuoneinen rakennus, valmistui uunineen, kaikkineen.
Leip‰‰ oli meill‰ tarpeeksi ja tyˆt‰ yllin kyllin; kaksi kis‰lli‰
apunani, hyvin nuori ja reipas mies toinen. Jumalan siunaus tuntui
meit‰ kohtaavan rikkaana kuin runsas viljavuosi. Ja kun kotonani oli
kaikki hyvin, niin en v‰litt‰nyt mit‰ ulkona tapahtui.

Mutta ei sit‰ ihanata kev‰t-ilmaa kauan kest‰nyt. Seurasi harmaa
hallayˆ ja sen j‰lkeen myrskyinen, raesateinen kes‰. Se tuotti el‰m‰ni
syksylle pettuleip‰‰ katkeramman kadon.

Yhten‰ aamuna kohtasin hovin yˆvartian. H‰n veti minut syrj‰‰n ja
kuiskasi ivallisesti korvaani:

-- Pid‰ huolta tytt‰rest‰si -- h‰n on nyt hovissa!

-- Mit‰ sill‰ tarkoitat? kysyin puoleksi huolettomalla ‰‰nell‰.

-- Siell‰ on nuoria herroja! lis‰si h‰n.

-- Niin on, mit‰ sitten? kysyin.

-- Se taloudenhoitaja, se vaaleaverinen Konni! jatkoi h‰n
salaper‰isesti.

-- Mit‰ siit‰? Siivo mies h‰n ainakin on.

-- Eilen illalla kello yhdentoista j‰lkeen laahasi h‰n tyt‰rt‰si
k‰sityng‰st‰ kammariinsa, kuiskutti mies yh‰ salavihkaisemmin.

-- Kirottu olkoon joka vakavilla asioilla narrittelee! kiljaisin min‰
ja tyˆnsin h‰net luotani.

-- Olehan sitten uskomatta! virkkoi vartia ja poistui minusta.

Min‰ upposin ajatuksiin. V‰h‰ v‰h‰lt‰, kuin hitaasti levi‰v‰ myrkky,
valloitti ep‰luulo minut. Mink‰ syvemm‰lle se tunkeutui, sen
katkerammalta se tuntui. Veri pakkosi p‰‰h‰ni ja ik‰‰nkuin hullun
koiran purema raivosin lopulta.

Ensin menin haastamaan hovin rouvalle, ett‰ onkohan siin‰ jutussa
per‰‰. H‰n sanoi, ettei Jumalan nimess‰ pit‰isi uskoa siit‰ siivosta
herrasta sellaista. Samaa vakuutti hovin em‰nnˆitsij‰kin. Mutta he
haastoivat sellaisella ‰‰nell‰, ett‰ tuntuivat enemm‰n tahtovan minua
rauhoittaa kuin ilmaista oikeaa mielt‰ns‰. Niin kiihoittivat
ep‰luuloani vaan enemm‰n.

Kutsuin lapseni kotiin kyselt‰v‰kseni. Kautta rantain hiivin tytˆn
syd‰mmeen. Sanoin, ett‰ Jukka, se nuori s‰lli, joka oli tyˆss‰ni, pyysi
h‰nt‰ vaimokseen.

-- Olenhan liian nuori, vastasi tyttˆ.

-- Itse h‰n asiasta kysyisikin, kun vaan saisi vihi‰, ettet kiell‰,
selitin min‰.

-- Oi, is‰! el‰ kysy sellaisia! kaaritteli tyttˆ.

-- Eih‰n olisi kiirett‰ muun vuoksi, vaan kuin liikkuu ilkeit‰ huhuja
kyl‰ss‰, niin niit‰ h‰‰t‰‰kseni -- --

Tyttˆ punehtui ja vaaleni. ƒ‰neti ja vapisten loi h‰n silm‰ns‰ alas.

-- Olethan viaton, lapseni? kysyin h‰nelt‰.

H‰n purskahti katkerasti itkem‰‰n ja kapusi kaulaani.

-- Totta h‰n minut korjaa! puhkesi h‰n vapisevalla ‰‰nell‰.

-- Korjaa, korjaa, korjaa! huusin tuskissani kuin puukotettu. -- Se on
siis totta! Mit‰ ajattelitkaan silloin?

-- Tuskin mit‰‰n. Tottelin vaan vetoa. Et ole koskaan neuvonut minua
ajattelemaan, vaan nˆyr‰sti uskomaan ja tottelemaan, muistutti minulle
tiedonpuusta syˆnyt tytt‰reni.

Se oli katkeraa.

-- Suojelin sinua kodissa aina kuin silm‰ter‰‰ni, huomautin.

-- Niin teitkin, is‰, myˆnsi h‰n. Miksi p‰‰stitk‰‰n minua maailmaan,
eth‰n ollut sit‰ varten kasvattanut.

H‰n seisoi edess‰ni kuin syytt‰j‰ni. Olin voimaton h‰nt‰ nuhtelemaan.
Mieleeni johtui oma nuoruuteni ja omat erhetykseni. Olin kuin tulessa,
mutta etsin ulkoa sen sammutusta. Itkimme molemmat.

Sitten juoksin raivoissani viettelij‰n luo.

H‰n nousi juuri p‰iv‰llislevoltaan. N‰ytti ensin h‰t‰iselt‰ ja
neuvottomalta. Sitten istui levollisen n‰kˆisen‰ kirjoituspˆyt‰ns‰ luo
tuolille.

Miesparka sekin! Talonpojasta oli l‰htenyt ja isot koulut k‰ynyt eik‰
sen paremmaksi tullut -- raakuus vaan asuu sis‰ss‰!

Sellaista ajattelin ja sitten laukesin sanoiksi:

-- Vastaa, siivo herra, miksi olet vietellyt lapseni, puhkaissut
silm‰ter‰ni, puukottanut syd‰mmeni?

-- Kuka sen voipi todistaa? kysyi Konni tylysti.

-- Eikˆ omatuntosi todista? kysyin.

-- Vartioi tyt‰rt‰si, el‰k‰ minua syyt‰! tokaisi h‰n.

-- Kiell‰ mink‰ kiell‰t, mutta lˆytyy se oikeus herroille niinkuin
narrillekin! uhkasin min‰.

-- Koetapahan, niin saat viel‰ sakkoa! peloitti Konni.

Min‰ huomasin kaikesta, ett'en ollut rehellisen miehen kanssa
tekemisiss‰. Verta vuotavin syd‰mmin ja halveksivasti silm‰ten j‰tin
mokoman. Kiiruhdin sitte hoviherran itsens‰ luo. H‰nelle vuodatin
kaiken katkeruuteni. S‰tin h‰net maasta nousemattomaksi, ett'ei ollut
vartioinut tyt‰rt‰ni. Vedin huoneentaulusta esille kaikki is‰nn‰n
velvollisuudet palkollisia kohtaan. Sitten soimasin, ett‰ herrat kyll‰
omiaan hoivaavat, mutt'eiv‰t v‰lit‰ kˆyh‰n lapsesta, jalkaportaaksi h‰n
joutaa.

Herra kuunteli h‰mm‰styneen‰ ja asiasta tiet‰m‰tt‰. Ilmaisi
mielipahansa ja lupasi sit‰ nuorta herraa kuulustella.

Kuinka lieneekin kuulustellut, mutta ei siit‰ apua l‰htenyt.

Kostonhenki her‰si silloin sisussani. P‰‰tin turvautua maalliseen
lakiin ja etsi‰ silt‰ oikeutta.

Tultiin K‰rej‰vaaraan. Siell‰ kohtaisin ihmisi‰, jotka minua vaan
pilkkasivat, sanoivat ett‰ joutavista k‰r‰jˆin. Olihan se "kahden
kauppa, kolmannelle korvapuusti", sanoi muuan k‰rej‰kirjuri. Rupesin jo
itsekin uskomaan itse‰ni hulluksi.

Tultiin oikeuden eteen. Tuomari kysyi minulta todistajoita. Kiihkossani
en tullut edelt‰ ajatelleeksi, ett'en voinutkaan todistajilla n‰ytt‰‰
syytˆst‰ni oikeaksi. Ja viettelij‰n omatunto ei oikeuspaikallakaan
pakoittanut h‰nt‰ tunnustukseen.

Syyllinen vapautettiin ja lapseni sek‰ min‰ seisoimme ihmisten
pilkkana. Eik‰ siin‰ kyll‰. Minut tuomittiin hra Konnin kunnian
loukkaamisesta 200 markan sakkoon tai varojen puutteessa 12 p‰iv‰ksi
vesileip‰vankeuteen. Lapseni kunnia ja maine ei oikeuden silmiss‰
n‰ytt‰nyt maksavan mit‰‰n.

Olin todellakin tulla hulluksi. Kaikki musteni silmiss‰ni. Herrojen
maailma t‰m‰ on, ajattelin; muilla t‰‰ll‰ ei ole tekemist‰ ennenkuin
tulevat herroiksi. Kaikkein pit‰‰ tulla herroiksi, sitten kaikki saavat
oikeutta ja kaikki hallitsevat.

Olin niin paljon, niin t‰ydellisesti luottanut ihmisiin ja nyt en
luottanut kehenk‰‰n.

Niin keve‰ oli el‰m‰n p‰iv‰nrinteisess‰ myˆt‰m‰ess‰ n‰hd‰ maailma
kirkkaana, ihmiset ja olot hyvin‰ sek‰ Jumala armollisena. Toisin oli
nyt vastamaassa ja myrskyss‰. Kaikki n‰yttiv‰t vaan kokoontuvan minua
kaatamaan. Kaikki olivat vainon, h‰v‰istyksen ja sorron henki‰, jotka
n‰yttiv‰t kaivavan minulle kurjuuden kuilua. Itse Jumalakin, joka ei
ollut suojellut kokematonta lastani raihnauksesta, tuntui mielest‰ni
v‰‰rintekij‰lt‰. Er‰‰n‰ yˆn‰, kun olin n‰hnyt kamalaa unta lapsestani,
her‰sin kauhukseni unesta, huutaen: "Jumala on suuri roisto!" S‰ik‰yin
omia sanojani. Peloissani rukoilin sitten jumalattomuuttani anteeksi.
Mutt'ei se ollut totteliaan lapsen rukousta.

Murhan-‰‰ni kohosi niit‰ aikoja sielussani. Ajattelin, ett‰ tahdon
h‰vitt‰‰ edes yhden raihnaajan maailmasta, vaikka itsekin h‰nen
kanssaan musertuisin. Min‰ tapan h‰net, niin tapankin. Rikkaat uhraavat
lapsillensa hopeaa ja kultaa; niit‰ minulla ei ole. Tahdon siis uhrata
itseni.

Ajattelin, ett‰ kohtaan h‰net saman naapurin luona, jossa olin h‰net
ensin tuntemaankin oppinut. -- Jo silloin aavistin h‰nen kasvoissaan
jotain kurjaa. Liekˆ ollut tuon teon aave. -- Varustin jo
ruumiinkirstun rautakiskon taskuuni: sill‰ p‰‰tin iske‰ ikuisen leiman
viholliseni ohimoluuhun, iske‰ niin, ettei h‰n en‰‰ nousisi.

Mutta sitten johtui mieleeni, ett'en tahtoisi h‰v‰ist‰ niin julmalla
teolla hyv‰ntahtoisen naapurini huonetta. Se ajatus varjeli siit‰
hankkeesta.

Sunnuntaina tapasin kirkolla hyv‰n yst‰v‰ni Antti nimisen nuorukaisen,
josta olin aina paljon pit‰nyt, vaikk'ei h‰n ollutkaan uskovaisia.
Mutta h‰n oli kiivas totuuden puolesta, luki kaikellaisia kirjoja ja
sanomalehti‰ sek‰ puolsi kansan oikeuksia jokaista v‰‰rink‰ytˆst‰
vastaan. Sent‰hden h‰nt‰ rakastin.

H‰nkin tunsi perheeni h‰v‰istyksen; jokainenhan sen jo silloin tunsi.

Pyysin h‰net kirkko-ajan j‰lkeen kanssani keskievariin istumaan, kun
oli kylm‰ talvip‰iv‰, ett'emme voineet kirkonm‰ell‰ istua ja jutella.
Kutsuin siell‰ lasit oltta ja sit‰ juodessamme juttelin synkk‰mielin
synk‰t aikeeni.

-- Oikein, siin‰ teet oikein! Se sille parahiksi onkin. Niin h‰vit‰t
edes yhden roiston maailmasta! usitteli Antti.

Jos pahantekij‰ itse olis saman yllytyksen lausunut, niin olisin
varmaankin lauhtunut. Antti tunnusti vihani oikeutetuksi ja se tuntui
mieless‰ni sovittavalta.

Sitten jutteli h‰n liikuttavan kertomuksen roomalaisesta ritarista,
joka oli el‰nyt siihen aikaan kuin kristinusko rupesi levi‰m‰‰n. Sill‰
ritarilla oli ihana puoliso, pienen poikasen ‰iti. Puhtaana kuin
kyyhkynen kultalinnassa hoiteli suloinen vaimo pienoistaan, maailman
vaaroja ei tuntenut. Mutta ritarin luona vieraili usein nuori sotilas,
yst‰v‰kˆ lie ollut vai mik‰. Sen miehen silmist‰ syttyi vaimoseen
henkeen kuumeen tuli. Se tuli kuinka lie kiehtonut niin naisen
syd‰mmen, ett‰ ‰iti hylk‰si lapsensa, vaimo miehens‰ ja seurasi
viettelij‰‰ toiseen maan ‰‰reen. Siell‰ tuhlaili kurja mies omansa sek‰
vaimon rikkaudet. Sitten hylk‰si vaimoparan vieraasen maailman
kaupunkiin ja minne lie itse mennyt. Haikeasti katui nyt surullinen
rouva eksymyst‰‰n, mutta lohdutusta etsi turhaan. Vasta sitten kun
lˆysi sen Jumalan, joka Kristuksen kautta oli julistanut kaikki ihmiset
pojikseen ja tytt‰rikseen, lˆysi h‰n sovinnon ja rauhan. Niin vahvasti
luotti sen j‰lkeen Jumalan rakkauteen, ett'ei h‰nt‰ vainotkaan siit‰
luovuttaneet, vaan ennen urhoollisesti marttyyrikuoleman k‰rsi.

Ritarikin poikinensa oli tullut kristityksi ja suri kovasti vaimoaan,
kun luuli h‰nen pakanuuteen hukkuneen. Antoi kaikille vihollisilleen
anteeksi, mutta viettelij‰lle vaan ei voinut syd‰mmest‰ns‰ anteeksi
antaa, kun niin tuntui katkeralta.

Monien vuosien kuluttua sai h‰n kuulla vaimonsakin lˆyt‰neen rakkauden
Jumalan ja p‰‰tt‰neen el‰m‰ns‰ onnellisten kuolemalla. Siit‰ jalo
ritari suuresti riemuitsi ja rukoili hartaasti voimaa, ett‰ voisi
viettelij‰llekin anteeksi antaa.

Er‰st‰ linnoitusta puoltaessaan tuli h‰n pahasti haavoitetuksi. Siin‰
kaipasi syv‰sti korkeimman rakkautta ja suullansa jo siunasi pahintakin
vihollistaan. Silloin rynt‰si apujoukko muurille. Se oli kukistanut
piiritt‰v‰n vihollisen ja nousi nyt p‰‰llikkˆns‰ johdolla linnaan.
Riemulla tervehtiv‰t apujoukko ja linnanv‰ki toisiaan. Mutta ei ehtinyt
haavoitettu ritari kuin vaan vilaukselta n‰hd‰ apujoukon p‰‰llikkˆ‰,
niin tunsi h‰net vanhaksi yst‰v‰kseen ja vaimonsa ryˆst‰j‰ksi. Silloin
musteni h‰n kasvoiltaan ja kostonvimma valtasi h‰net kuin tuuliaisp‰‰.
Haavojaan muistamatta karkasi h‰n perivihollisensa kimppuun ja kaikkien
kauhuksi alkoi muurilla hurja kamppailu. Se oli ollut lyhyt, mutta
nujertava paininlyˆnti. Eiv‰t yst‰v‰tk‰‰n ehtineet v‰liin ennenkuin
kumpikin muurilta murjahti alas jyrkk‰‰n syvyyteen.

N‰ille p‰iville eiv‰t sielt‰ en‰‰ nousseet.

Siihen tapaan kertoi Antti. Eik‰ mik‰‰n raamatunlause olisi rakentanut
kostonhankkeilleni niin tukevaa sulkua kuin t‰m‰ kertomus. Sudesta teki
se minut kerrassaan k‰rsiv‰iseksi lampaaksi. Olin purtu, mut ei tehnyt
mieleni puremaan. Kostoni sammui kuin veteen. Mutta aurinkoni painui
sysipime‰‰n. H‰pesin n‰hd‰ sek‰ n‰ky‰. Kauas, kauas halusin paeta
h‰v‰isty‰ kotiani.

Niihin aikoihin tyˆskeli aina viel‰ luonani se nuori puusepp‰ Jukka.
Kaikista huhuista ja h‰pe‰st‰ huolimatta rakasti h‰n Miinaa ja kosi
h‰nt‰ vaimokseen. Vaimonikin koetti taivuttaa tytˆn syd‰nt‰ pojalle.
Min‰ niinik‰‰n suosin sit‰ vaaleakiharaista poikaa: "n‰tti kuin toisten
vasara" ja vasta parinkymmenen i‰ss‰. Jo oli tyttˆ h‰neen
suostumillaan, jo kuvailin mieless‰ni, kuinka he kerran asuvat yhdess‰
onnellisina ja periv‰t minulta nuo raskailla ponnistuksilla hankitut
huoneeni -- vaikka ep‰ilin omia kuviani.

Ratkaisevalla hetkell‰ teki tyttˆ vastarinnan.

-- En, rakas is‰ni, en voi yhty‰ Jukkaan! lausui h‰n. -- Tunnet kyll‰
historiani. En voi viipy‰ kauemmin n‰ill‰ kunnailla. Pois tahdon l‰hte‰
ja kaukana vieraissa palvella. Pid‰ sin‰ kotisi ja talosi itse
niinkauan kuin el‰t ja unhota minut, iloton, onneton lapsesi. Is‰ --
unhota!

Ja h‰n oli tukehtua kyyneliin. Siihen hukkui sekin toivoni.

Tyttˆ j‰tti sitten kodin ja meni etemp‰‰ palvelusta etsim‰‰n. Katkera
ero.

Sen j‰lkeen tuntui koti minustakin tyhj‰lt‰ ja autiolta. Toiveeni
olivat kaikki sammuneet kuin tuhkaan. Halusin muutoksia, vastuksia,
myrskyj‰. P‰‰tin siis l‰hte‰ maailmaan hakemaan tylyytt‰ ja kylmyytt‰,
lˆyt‰‰kseni ymp‰rill‰ni mit‰ sis‰ss‰nikin tunsin. Koti-ihmisten s‰‰liv‰
yst‰v‰llisyys tuntui minua vaan rasittavan. Kallihin oli minulta
riistetty -- olin nyt valmis kadottamaan kaikkeni.

Vaimoni oli tuon onnettomuuden j‰lkeen tullut kuin myk‰ksi: h‰n vaan
sanatonna ‰hki ja puhki kuin hevonen savitiikiss‰. Ensin n‰ytti h‰n
toivovan, ett‰ Konni tytˆn korjaisi. Kun se luulo petti, niin toivoi
h‰n tytˆn menev‰n Jukalle. Olihan p‰‰asia, ett‰ tyttˆ vaan joutuisi
naimisiin. Kun kaikki toivo oli rauennut turhaan, joutui h‰n aivan kuin
p‰ivilt‰ pois. Haasteli vaan entisist‰ lapsistaan ja syytti itse‰‰n,
ett‰ oli j‰tt‰nyt heid‰t vieraalle. Sanoi Jumalan siit‰ nyt
rankaisevan. Ei saanut ˆill‰k‰‰n rauhaa, vaan kiljahteli unissaan. --
Mit‰ apua nyt on Jumalasta, kun sellaisia tapahtuu! valitti h‰n
uskovaisten kokouksessa. Siell‰ nuhdeltiin h‰nt‰ ja k‰skettiin ottamaan
nurisematta vastaan niin pahaa kuin hyv‰‰kin. H‰n taivuttikin niskansa
ja nˆyrtyi.

Mutta uskosta oli meiss‰ j‰lell‰ vaan mustia pilkkuja omassatunnossa;
aivan kuin viheri‰st‰ ruohikosta suuren kulon j‰lkeen.

Min‰ en voinut kauemmin viipy‰ kotikyl‰ss‰. Jukkakin, paras tyˆmieheni,
oli minut jo j‰tt‰nyt. Kun oli saanut Miinalta kielt‰v‰n vastauksen,
tuli h‰n alakuloiseksi eik‰ malttanut en‰‰ tyˆss‰ni viipy‰, vaan
matkusti Viipuriin. Oli sanonut l‰htiess‰‰n, ett'ei t‰ss‰ maailmassa
ihmist‰ hyv‰ peri. Minulle ei virkkanut hyv‰‰ eik‰ pahaa senkuin
kyynelsilmin puristi k‰tt‰ni.

Min‰kin j‰tin vaimoni kotiin takan vartiaksi ja l‰ksin. Katkerasti
ilakoiden ja ilman kaipausta j‰tin kodin.

Rautver‰j‰n rannasta astuin hˆyrylaivaan, matkustaakseni yli Laatokan
Pietariin. Oli iltapuoli p‰iv‰‰ ja rannasta l‰htiess‰ tyyni
p‰iv‰paiste. V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ ulapalla n‰in saarosen, niin pienen,
ett‰ vaan yksi siihen mahtui. Hurjassa ihastuksessa ojensin sit‰ kohden
k‰teni ja huusin:

-- Siin‰p‰ olis armas asua: mahtuisi vaan yksi, toiset h‰nt' ei
turmelisi!

Matkustajoita oli laivalla runsaasti, laivan t‰ydelt‰. Kaikki n‰yttiv‰t
alussa niin iloisilta kuin l‰ikehtiv‰ lainekin, jota laiva halkoili.
Minun mieleni tyrskehti rajussa kuohussa kuin rantansa s‰rkenyt virta,
joka ei suunnastaan v‰lit‰ senkuin vaan uomaansa pakenee ja yh‰
loitommaksi vierii. Niin mielenikin muistojaan pakeni ja kohti
tuntematonta kohtaloa vieri.

Illan tullen alkoi tuuli luoteesta lietsoella. Sen voima paisui
paisumistaan, ett‰ pet‰j‰t et‰isell‰ rannalla n‰yttiv‰t maata
kuokkivan. Aallot, jotka alussa tuntuivat vaan lis‰‰v‰n laivalle
mieluista vauhtia, yltyiv‰t v‰hitt‰in ja voimansa tunnossa n‰yttiv‰t
nousevan jumalattomiksi. Merisairaita ilmestyi laivan kannelle, vaimot
ja lapset uikuttivat ja voihkivat. Kalpeina ja puolipyˆrtynein‰
yˆkkiv‰t he kauheasti. Mutta valituksista huolimatta parskuili meri yh‰
uhmemmin aaltojaan kannen yli.

Minusta ei mik‰‰n sill‰ kertaa olis tuntunut hauskemmalta kuin
sellainen Joonaan myrsky. Niin hyv‰‰ se minulle teki, ett‰ olin valmis
vaikka valaskalan vatsaan l‰htem‰‰n. Olin kuin tappelunhaluinen mies,
joka etsii vastarinnustelijaa, v‰litt‰m‰tt‰ k‰rsiikˆ tappion vai
joutuuko voitolle. Se sis‰llinen kuume vaan pyrki ulospuhjetakseen. Ja
tuo luonnonvoimien meteli sointui niin hyvin syd‰mmeni kapinan kanssa.
Raittiina liikuin laivan kannella ja auttelin sairaita, hoivaelin
vaimoja ja lapsia, m‰rk‰n‰ kuin uitettu koira.

Konevitsan rantaan pys‰htyi laiva. Siin‰ k‰ytiin luostarin kirkonmenoa
kuulemassa. Kauniissa pet‰jikkˆsaaressa kohottaa huippuaan
oikeauskoisten vehre‰kupuinen kirkko. N‰kym‰ttˆmist‰ kielist‰ kumisi
siell‰ vuoroin moni-‰‰ninen laulu ja messu, vuoroin taas urkujen
soitto. Kaikessa tuntui jotakin salaper‰ist‰ ja uteliaisuutta
kiihoittavaa. Silloin p‰lk‰hti mieleeni ajatus, ett‰ enkˆh‰n j‰‰kin
t‰nne luostarin munkiksi. T‰nne sitte h‰vi‰n kansastani unheesen kuin
s‰rkynyt aalto, joka roiskahtaa saaren rantakiville. Ilmaisin sen
ajatuksen matkatovereilleni. He pyysiv‰t ripustaakseen minulle kiven
kaulaan ja lupasivat sitten upottaa minut mereen -- jos h‰vit‰ haluan.

Kun maltoin mielt‰ni, niin huomasin itsekin aikeeni tuhmuuden.

Mutta pian j‰tti laiva Konevitsan rannan ja kes‰isess‰ yˆss‰ jatkui
matka myrskyist‰ merenselk‰‰. Ylimmilleen rymisiv‰t aallot ja joka
hetki n‰ytti uhkaavan meille h‰vityst‰. Voitynnyritkin ruomassa meniv‰t
murskaksi. Naisia viskeli kannella laidasta laitaan. Sitelin heist‰
muutamia kiinni kenen mihinkin kohtaan kannella. Er‰‰n miehen kokassa
pelastin oman henkeni uhalla. H‰n kun siin‰ kalpeana vieritteli, niin
laine oli h‰net v‰h‰ll‰ lipaista kieleens‰. Silloin tartuin vilauksessa
rautahakaseen, iskin sen koukut v‰kev‰sti kanteen ja tartuin toisella
k‰dell‰ni siihen, toisella mieheen. Kˆytin sitten miehen vyˆt‰isist‰
laivatouviin.

Laivalla oli myˆskin naapurini, Maalari-Antti, h‰nkin uskovaisia.
Myrsky kun nousi pahimmoilleen, niin lankesi h‰n kannelle polvilleen,
tarttui koneh‰kkiin ja rukoili h‰t‰isesti: -- Oih, oih, hyv‰ Jumala!
Pelasta viel‰ minut! El‰ hukuta minua! El‰ herran t‰hden hukuta minua!
Auta, hyv‰ Jumala, viel‰ rantaan!

Min‰ polvistuin h‰nen viereens‰ ja rukoilin kilvalla: -- Hukuta,
Jumala, n‰m‰ syntiset ja pahantekij‰t k‰det ja suut! Hautaa kalojen
ruuaksi, ett'eiv‰t en‰‰ saa harjoittaa v‰‰ryytt‰ ja pett‰‰ l‰himm‰isi‰!
Ett'eiv‰t saa maalata v‰‰ristetyll‰ vesiv‰rill‰, niinkuin t‰m‰kin
naapurini Maalar-Antti!

-- Viel‰kˆ sin‰ jumalaton pilkkaat! k‰hisi Antti minulle.

-- Sin‰h‰n, ulkokullattu, pilkkaat, kun et pyyd‰ synti‰si anteeksi ja
j‰t‰ el‰m‰‰si Jumalan k‰teen! tokaisin min‰.

Tultiin onnellisesti Nevalle, jossa ilma tyyntyi. Siell‰ tyynell‰, kun
ponnistukset olivat loppuneet, min‰ vasta uhvelluin, niinkuin purjeet
r‰pistyv‰t tuulen tauottua. Suvannossa menin aivan tainnoksiin, ett‰
kapteenin piti minua hoivaella. "Sit‰ miest‰ pit‰‰ korjata", oli h‰n
sanonut, "sill‰ h‰n teki matkalla tyˆt‰". Olinkin virkistynyt taas
t‰yteen toimeen ennenkuin tultiin Pietarin rantaan.

Kolme viikkoa sitten joka p‰iv‰ k‰velin tai ajelin kaupunkia ristiin
rastiin, etsiellen tyˆt‰. Ensi aluksi minua huvitti, kun n‰in niin
paljon uutta enk‰ siin‰ alituisessa h‰lyss‰ joutanut surujanikaan
muistamaan. Mutta lauantai-illat tuntuivat surkeilta, kun tyˆv‰ki
viikkopalkkojaan kapakoissa peittosi. Siell‰ istui nuoria kauniita
naisiakin niinkuin helmi‰ likavedess‰. Ne joivat viinaa ja polttivat
tupakkaa niinkuin miehetkin. V‰lill‰ ratkesivat kesken‰‰n tappelemaan.
Kaduilla kuului miesten kirohuutoja, vaimojen ja lasten uikutuksia.
Mutta siell‰ isolla valtakadulla oli kaikki iloista ja loistavaa. Niin
el‰m‰ siell‰ vilkkui ja v‰lkkyi kuin poreilevat vesikellot kiilt‰v‰ss‰
n‰kinkeng‰ss‰.

Ev‰svarani olivat jo lopussa, kun viimeinkin sain tyˆpaikan suuressa
savotassa, jossa valmistettiin joukottain huonekaluja. Kuukauden p‰iv‰t
siell‰ tyˆskelin; kovin ik‰v‰t p‰iv‰t. Sitten v‰hennettiin koko
tehtaasta tyˆv‰ke‰ ja min‰ olin ensimm‰isi‰, jotka saivat luopua.
Eik‰h‰n siin‰ mit‰‰n v‰‰ryytt‰ tehty: kun omalla v‰ell‰ tultiin
toimeen, niin hylj‰ttiin vieras. S‰‰stˆj‰ ei silt‰ ajalta kukkaroon
j‰‰nyt.

Tulikin jo ik‰v‰ oman pellon pientareita. Rupesin ajattelemaan, ett‰
taitaa sent‰‰n jokainen parhain kotimaassaan menesty‰. Kuvaelin
mieless‰ni hauskemmaksi Kˆlsin korvessa puiden latvoja katsella kuin
ihanata Pietaria. Mustaa mielt‰ni sinne pakenin -- mielen mustemman
vaan lˆysin.

Er‰s matkustaja, Uudenkirkon mies, kehoitti minua tulemaan
kotipitej‰‰ns‰; sanoi siell‰ Lampalan hovissa tarvittavan puusepp‰‰. Se
kehoitus viittasi minua kotimaahan.

Kokosin tyˆkalut pussiini ja matkustin aamujunassa Pietarista Suomen
rautatieasemalta Uudenkirkon asemalle. Siit‰ alkoi jalkamatka.

Niin jalka mittaeli tiet‰, ajatukset el‰m‰‰. Jo samana iltana olin
Lampalan hovin portilla.

Siin‰ pihalla k‰veli vanha harmaahapsi herra. Kysyin h‰nelt‰:

-- Otatteko nikkarintyˆhˆn, niinkuin on kerrottu?

-- Otan, jos on oppinut. Osaatko tehd‰ myˆpeli‰?

-- Osaan.

-- Osaatko vanhaa korjata?

-- Osaan.

-- Astu sitte kampsuinesi tupaan!

Seuraavana p‰iv‰n‰ k‰vin tyˆhˆn, rupla kaksikymment‰ kopeekkaa p‰iv‰lt‰
palkkaa. Seitsem‰n kuukautta, kes‰n kaiken ja osan talveakin, tyˆskelin
siin‰.

Ensi p‰ivin‰ k‰vi herra ovenraosta salaa kurkistamassa miten uusi
tyˆmies menestyi. Kun huomasi tyˆt sujuvan hyv‰sti, oli h‰n sittemmin
huoletonna. Ja kun olin tehnyt suuren ruokapiirongin, niin kehasi h‰n
ja sanoi:

-- Kyll‰ osama sin‰, ukkoraiska, raata!

Tyˆt ne menestyiv‰t, mutta sis‰ss‰ni asui kodinkaipaus ja tuska kuin
helvetti. Taikka oliko se kodinkaipauskaan, en osaa sanoa. Kun kaipasin
kalleintani, niin puuttui kaikkea. Johtui mieleeni rauhallinen
kotionni, ne hetket, jolloin kaikki parhaimmat toiveeni n‰yttiv‰t
puhkeavan todellisuuteen. Ik‰vˆin vaimoani, mutta varsinkin kadonnutta
lastani. N‰in ajatuksissani kotikyl‰n hurskaat veljet ja sisaret.
Heid‰n hartaat s‰velens‰ soivat yh‰ korvissani ja tuntuivat kutsuvan
kotiin. Ja kuitenkin kammoin kotikyl‰‰ n‰hd‰: onneni rauniot
peloittivat minua.

Koetin sammuttaa ik‰v‰‰ni uusilla rojuseuroilla ja paloviinan
huumauksella, mutta turhaan. Jokaisen sammutus-yrityksen j‰lkeen
uudistui tuskani entist‰ katkerammaksi.

Yhten‰ sunnuntai-aamuna puhkesin katkeriin kyyneliin. K‰velin mets‰‰n
ja itkin siell‰ yksin. Valittelin sirkkusille, puitten oksille puhelin.
Oudot ihmiset eiv‰t minusta v‰litt‰neet, kylmin‰ vaan kohtelivat
suruani. Taikka sit‰ enemm‰n v‰istyiv‰t minua mit‰ surullisemmalta
n‰ytin. Jumalastakaan ei tuntunut olevan apua. Avasin mieleni luonnolle
ja mets‰ huokasi kanssani. Mit‰ jylhemmin se huokasi, sen paremmalta
minusta tuntui, sen syvemm‰lt‰ tuntui se huokaus nousevan minusta
itsest‰ni.

Niin kulkien tulin mets‰n halki kapakkaan ja ostin siin‰ taas
puolipullosen viinaa. Mutta se ei minulle maistunut. Sen n‰keminenkin
jo poltti mielt‰ni.

Menin er‰‰sen taloon ja pyysin siin‰ ruokaa. Viinapullon annoin
is‰nn‰lle. H‰n laitatti ruokaa ja toi minulle lasin oltta. Itse
ryypp‰si h‰n viinan.

Niin kului mink‰ miss‰kin kaunis kes‰p‰iv‰ ja ihana sunnuntai-ilta
l‰heni. Kellot kalisivat raskasutaraisen karjan palatessa mets‰st‰
kotiin. Vasta myˆh‰‰n palasin min‰kin mets‰n halki j‰lleen tyˆtalooni.
Linnut tiukkuivat yˆ-oksillaan ja elokuun kypsynyt kasvullisuus
lemahteli mehuisia tuoksujaan ymp‰ri. Kuuvalokin haamoitteli oksien ohi
alas mets‰polulle. Kaikki se kauneus vaan viritti syd‰mmeni surua ja
her‰tti moninkertaiseksi onnettomuuteni tunnon.

Toisaalla, tuolla kyl‰ss‰, purkivat hovitalojen kapakat juopuneita ja
kirkuvia tyˆmiehi‰ maantielle. Ihmisten raakuus ja tˆrkeys siell‰ ja
luonnon suopea kauneus t‰‰ll‰ nostivat mieless‰nikin pimeyden ja
valkeuden kamppailun entist‰ ankarammaksi. H‰pesin, ett‰ ihminen on
sellainen raukka, vaikka on kulkevinaan kesyttyneitten etukynness‰:
raakaa kuonaa ja tˆrky‰ vaan purkaa sis‰st‰‰n; toisinaan taas pyhyytt‰
tavoitellessaan luonnottomasti liioittelee ja niin eksyy
teeskentelemiseen ja ulkokultaan. Ei s‰vysty omistamaan kesyn luonnon
vakavaa mieli-alaa.

Niin tuntoni kuin kiven painon alla voihki. Ajattelin, ett‰ jos ne
kotikyl‰n veljet nyt tiet‰isiv‰t mielialani, niin totta rient‰isiv‰t
minua t‰st‰ kirouksen tilasta pelastamaan -- ik‰‰nkuin pelastus olis
ollut ulkopuolella itse‰ni!

Vasta aamupuolella yˆt‰ tulin mets‰n kululta levolle. Vaivuin sitte
puoli-uneen ja uneksin, ett‰ vaimoni tuli luokseni, toi minulle puhtaat
vaatteet, kaulaili minua ja sanoi: "El‰ murehdi, ukkoseni, viel‰ me
kerran siit‰mme kultaisia kananpoikia!" Siit‰ her‰sin ja etsin vaimoani
-- turhaan.

Aamulla tuntui mieleni niin sulavalta. Tuntui ik‰‰nkuin eiliset tuskat
olisivat minusta purkaneet jotakin taudin-aineksia. Sit‰ keveytt‰ kesti
muutamia p‰ivi‰, niin vaivuin taas synkk‰mielisyyteen. Koetin mielt‰ni
uudelleen voidella viinalla, mutta siit‰ ei l‰htenyt kauaksi apua. Niin
huikentelin kuin veneraakki vesill‰ eik‰ uskokaan voinut rakentaa
s‰rkynytt‰ mielt‰ni. Kaipasin el‰m‰lt‰ rakkautta.

V‰hitt‰in olin s‰‰st‰nyt sen verran rahaa, ett‰ panin jo 10 ruplaa
postiin sille kauppiaalle, jolle olin pari sataa markkaa velkaa
taloni rakennuskustannuksista. Mutta samasta postista nostin kirjeen
Antti-yst‰v‰lt‰ni. H‰n siin‰ kirjeess‰‰n kertoi, ett‰ kauppias oli
kuullut minun renttuavan ja el‰v‰n hurjasti kuin viimeist‰ p‰iv‰‰,
ett'ei en‰‰n ollut miehest‰ paremman toivoa. Siit‰ tyˆl‰styneen‰ oli
h‰n myˆnyt saatavansa vuoksi taloni ja antanut lopun rahan vaimolleni.
Sellainen uutinen oli uusi isku vanhoihin arpiin. Suutuin kovasti, otin
rahakirjeen takaisin, menin kapakkaan ja join rahan suuhuni.

Jyrkk‰ syvyys n‰ytti ammottavan edess‰ni.

Onneksi tuli vaimoni syksyll‰ luokseni. H‰n toi kotikyl‰st‰ l‰mpimi‰
terveisi‰ sek‰ lapsestanikin lohdullisia uutisia. Miina oli
kirjoittanut ‰idilleen ja sanonut olevansa eritt‰in tyytyv‰inen
palveluspaikkaansa.

       *       *       *       *       *

Syksyn h‰m‰r‰ toi taas hartauden hengen mieleeni. Kyselin:

-- Onko t‰‰ll‰ hihhulia?

Sit‰ ei ymm‰rretty.

-- Onko t‰‰ll‰ kerettil‰isi‰?

Ei ymm‰rretty.

-- No, onko t‰‰ll‰ jumalisia? kysyin lopulta.

-- On J‰ppil‰ss‰, Saksin talossa, sanottiin.

L‰ksin sinne vaimoni kanssa k‰velem‰‰n ja jouduimme perille vanhan
joulun illaksi.

Tein talossa hyv‰n illan. Se vastattiin ja kysyttiin kuulumisia.

-- Ei kuulu muuta kuin tulimme kysym‰‰n onko t‰‰ll‰ kristittyj‰?

-- Niin ollaan kaikessa heikkoudessa, vastasi is‰nt‰.

Siit‰ syntyi keskustelu ja haastelimme siin‰ mielipiteemme ja henkemme
halut.

-- Mekin toivomme sellaisia vieraita, sanoi talonv‰ki.

Pian kyl‰kin sai tiet‰‰, ett‰ outoja vieraita oli tullut Saksin taloon.
Uteliaisuus ajoi sinne joukottain v‰ke‰.

Em‰nt‰ sytytti pari kynttil‰‰ pˆyd‰lle. Paloi niit‰ siell‰ t‰‰ll‰
seinill‰ ja ikkunoillakin.

Veisattiin virsi. Otin sitten raamatun ja rupesin sit‰ selitt‰m‰‰n.
Alussa tuntui kuin sis‰ss‰ni kuohuva virta ei olis tahtonut lˆyt‰‰
kielen kautta tiet‰. Mutta pian olin t‰ysin vireiss‰ ja syd‰mmeni
s‰veleet kajahtivat puheessani. Sis‰lleni kokoontunut kuume lˆysi
vanhan v‰yl‰n. Puheen soluessa keventyi yh‰ mieleni. Min‰ l‰mpisin ja
kuulijat l‰mpisiv‰t. Me kaipasimme rakkautta ja saimme sit‰
toisiltamme.

Toisen selityksen pidin uudenvuoden iltana. Silloin pakkausi kansaa
huoneesen enemm‰n kuin t‰ynn‰. Loppiaisena k‰ytiin minut kolmannen
kerran noutamassa.

Jo kauan oli mieleni tuntenut tuskallista uupumusta niinkuin luonto
pitk‰llisen pilvis‰‰n ja rankkasateen j‰lkeen. Nyt tuntui p‰iv‰
paistavan ja l‰mmint‰ s‰teili ymp‰rill‰ni. Tunsin sis‰ss‰ni uusia
kev‰tvirtauksia ja l‰mpimi‰ suvituulahduksia. Me liikutuimme ja
liikutimme toisiamme.

Siit‰ levisi kansan suussa pitej‰lle sekavia juttuja ja huhuja. Ne
tulivat pappienkin korviin. Silloin kiiruhti nuori, innokas
kirkkoherran virantoimittaja kyl‰‰n tarkastamaan ja tutkimaan mit‰
liikkeit‰ siell‰ olisi.

Kyl‰ vaan oli kertonut, ett‰ oli outo kuunnella, kun niin oppimaton
mies hyvin raamattua selitti.

Samaan aikaan liikkui toista laatua hengellisyytt‰ naapurikyl‰ss‰,
Tarkkalassa. Se liike ilmautui enimm‰kseen naisissa. Kaksi ala-ik‰ist‰
tyttˆ‰ meni tainnoksiin ja saarnasivat tuntikausia. Toinen tyttˆ oli
houreissaan ennustanut, ett‰ saatanan enkeli oli tuleva h‰nt‰
katsomaan. Pappi kun tuli niin sai sen kuulla ja kiivastui kovasti. H‰n
valeli tyttˆ‰ kylm‰ll‰ vedell‰ ja v‰‰nteli v‰kivallalla h‰nen
kangistuneita j‰seni‰‰n. Kun vanhemmat sit‰ n‰hdess‰‰n itkiv‰t, ajoi
pappi ne ulos ja j‰i huoneesen kahden seuralaisensa keralla. Sis‰‰n
palattuaan n‰kiv‰t vanhemmat lapsessaan mustelmia, mutta eiv‰t
tohtineet valittaa, kun se oli pappi. Viel‰p‰ haastatti pappi tytˆn,
muka pahantekij‰n‰, oikeuteen. Mutta ei ollut tuomari v‰‰r‰, vaan
vapautti tytˆn syyttˆm‰n‰ ja kysyi is‰lt‰, tahtoiko h‰n pastorille
edesvastausta. Is‰ rukka ei vaatinut mit‰‰n senkuin arveli, ett'ei sovi
pahaa pahalla kostaa. Kiitti kun pelasti lapsensa hengiss‰.

Toisen tytˆn k‰ytti pappi Viipurin sairashuoneessa. Parin kuukauden
tarkastuksen j‰lkeen p‰‰stettiin h‰n kauniisti kotiin, kun l‰‰k‰ri ei
sanonut h‰ness‰ lˆyt‰neens‰ ruumiin eik‰ sielun vikoja.

Koko Tarkkalan kyl‰ss‰ en ollut k‰ynyt enk‰ n‰it‰ tyttˆj‰ edes
tuntenut. Eiv‰tk‰ hek‰‰n minusta muuta tiet‰neet kuin kertomuksista.
Kuitenkin luki pappi minut syylliseksi n‰kijˆihin. Olisinko ehk‰ heihin
kuitenkin vaikuttanut tiet‰m‰tt‰ni.

Niin vaan k‰vi, ett‰ yhten‰ maanantaina kun juuri olin suuruksella
tyˆpaikassani, tuli siltavouti eteeni ja luki minulle syytˆskirjeen:

"Lautakunnan esimiehen talossa Holpan Paavo, joka k‰ytt‰‰ nikkarin
verstaa, tulee ylihuomenna laitettavaksi ruununkyydill‰ kotipitej‰‰ns‰
v‰‰r‰-uskoisuudesta. Passinkirjoitus kirkkoherran virantoimittajalta."
Suuruspala tarttui kesken syˆmist‰ kurkkuuni. Vaimoni s‰ik‰hti ja
pakeni viel‰ samana p‰iv‰n‰ Viipuriin. Is‰nt‰ni puhui minun puolestani
siltavoudille parastansa ja tarjosi minusta kahdentuhannen markan
takauksen. Lupasi hankkia minun paperini kotipitej‰st‰ni, kun vaan
saisi pit‰‰ minut tyˆss‰‰n.

Mutta siltavouti nousi pˆn‰k‰ksi, asetti sangat silmilleen ja sanoi,
ettei t‰ss‰ auta raha, vaan on kysymys kunniasta.

Is‰nt‰ni, kun oli varakas mies, ei s‰ik‰ht‰nyt, vaan kiivastui ja sanoi
siltavoudille:

-- Itse pid‰t tilallasi kapakkoja ja kaiken pahan pesi‰, vaikk'ei pappi
niist‰ ole tiet‰‰kseen! Mutta silloin puhut kunnian asioista kun
syyttˆmi‰ vainotaan!

Eih‰n se auttanut. Rakkauden tekojen t‰ytyi raueta, kun pappi ja
poliisi toimivat yksist‰puolin. Puustavi voitti. Vangitsemista
v‰ltt‰‰kseni piti minun l‰hte‰ kotipitej‰‰n passia etsim‰‰n.

Matkani kotiin k‰vi Viipurin kautta. Silloin oli kovat helmikuun
pakkaset. Senvuoksi teki mieleni, ennenkuin kaupungista l‰ksin, ottaa
anniskelusta aamuryyppy ja juoda vahvisteekseni pullon oltta. K‰si
k‰ski, toinen kielsi. K‰velin jo anniskelun ohi ja viiden minuutin
p‰‰st‰ olisin ollut kaupungin portista ulkona. Mutta rautatien sillan
korvasta palasin takaisin ja poikkesin kuin poikkesinkin anniskeluun.
Otin siin‰ ryypyn viinaa, pullon olutta ja suurustelin.

Siin‰ juodessani ja syˆdess‰ni l‰mpisin ja vereni tuntui juoksevan niin
vilkkaasti. Johtui silloin mieleeni, ett‰ pit‰isi sent‰‰n k‰yd‰
tervehtim‰ss‰ Jukkaa, jonka piti nyt olla kaupungissa. H‰n oli niin
hyv‰ poika ja olipa h‰n rakastanut lastani -- kenties rakasti viel‰kin.
Sit‰ poika rukkaa en voinut j‰tt‰‰ n‰kem‰tt‰.

Kun tiet‰isi miss‰ h‰n asuu.

Vieress‰ni istui nuori sepp‰mies. H‰n tarjousi 50 pennin maksusta
minulle oppaaksi. L‰ksimme Jukan asunnolle. Mutta h‰n ei ollutkaan
kotona eik‰ tyˆpaikassaan. Siell‰ sanottiin, ett‰ h‰n oli tullut
pahasti kipe‰ksi ja mennyt sairashuoneelle. Siell‰ h‰net tapasin. Niin
kurjassa tilassa! Katkerasti valitti h‰n, ett‰ oli kovan onnensa takia
ruvennut rajusti juomaan. Humalassa sanoi hyvien toverien seurassa
eksyneens‰ huonoon paikkaan, josta sai ilke‰n taudin. Sit‰ h‰n nyt
poti, loikoi hervotonna ja silm‰eli laimeasti minuun. N‰ki edess‰‰n
vaan toivotonta tulevaisuutta -- niinkuin min‰kin. Ja mit‰ oli minusta
lohduttajaksi! Ajattelin vaan, ett‰ tuskin loikoisi nyt kaunis Jukka
kalpeana tuossa, joll'ei lapseni olis eksynyt. Niist‰ emme sent‰‰n
hiiskuneet mit‰‰n. Kyyneli‰ pusertaen j‰tin laihtuneen pojan hyv‰sti.
Katua k‰velless‰ni olin niin kirousta t‰ynn‰, ett‰ olisin tahtonut
polttaa koko rupisen maailman poroksi.

Mutta viel‰ samana p‰iv‰n‰ piti minun itseni palaa poroksi. Sep‰n
seurassa vieh‰tyin poikkeamaan kapakasta kapakkaan. El‰m‰‰n suuttuneena
ryypiskelin sep‰n kanssa v‰h‰n paikassaan. Niin hartaasti vetelimme,
ett‰ liikutuksesta pehminnyt mieleni likosi aivan tahdottomaksi: se
solui mihin sit‰ vaan sujutettiin. Alkup‰‰st‰ molemmat yhten‰ suuna
moitimme maailmaa, ett‰ se oli vinossa ja valta v‰‰rill‰ ihmisill‰.
Emme silloin huomanneet, ett‰ itsess‰mmekin oli jotain kieroa.

Niin tuli pime‰ ilta. Muistan h‰m‰r‰sti kuinka k‰yd‰ hoipertelimme
syrj‰ist‰ katua. Sen varrella n‰kyi matalia rakennuksia ja perimp‰n‰
vasemmalla isompi talo, jonka ikkunoita peitti luukut, vaikka sis‰lt‰
kuului h‰ly‰ ja peli‰. Joukko ajuria hevosineen ja ajoneuvoineen vartoi
talon portilla; mik‰ torkkui istualtaan seinuksella, mik‰ kuskilaudalla
nuokkui. Poliisimieskin liikkui ja vakoili siin‰ l‰hell‰. Sepp‰ sanoi,
ett‰ t‰m‰ oli se "iso paikka", se kieron sivistyksen ulkotalo.

Sepp‰ koputti ovea ja meid‰t p‰‰stettiin pime‰n eteisen l‰pi sauhuiseen
saliin, jota katossa suuri kaasulyhty valaisi. Min‰ arastelin ovessa,
mutta sepp‰ kiskoi minut rohkeasti peremm‰lle. Humalaisia miehi‰ ja
naisia hyppi‰ keikisteli lattialla. Niiden v‰litse tunkeuduimme pˆyd‰n
luo oikeanpuoliseen per‰nurkkaan. Siihen istuimme sohvalle. Meit‰
vastap‰‰t‰ ovipuolella vingutti pieni, sokea mies viulua; h‰nen kelme‰,
noin kahdentoista vuotias poikansa veteli isoa romoviulua. Huomasin sen
verran, ett‰ tiesin miss‰ oltiin. Ja tuon pienen pojan l‰sn‰olo
loukkasi minua syv‰sti. Lienenkˆ siin‰ ollut oikeassa.

Toverini kutsui pullon viini‰. Sit‰ juodessamme yhtyi meihin kaksi
naista, jotka ilmestyiv‰t salin viereisist‰ huoneista ja koettivat
tehd‰ meille lysti‰. Muistelen kuin untani.

Sitte kun hyppy taukosi, asettui joukko kukin pˆytiens‰ luo istumaan.
Toiset meniv‰t viereisist‰ ovista sis‰‰n. Joku naisista otti
soittajapojan syliins‰, hyv‰ili ja koplaili sit‰. Sill'aikaa humalaiset
miehet juottivat sokealle is‰lle lasin toisensa j‰lkeen, ett‰ onneton
mies lopulta kukertui nurkkaansa.

Minua vimmastutti pojan kohtalo. Menin h‰nen luokseen tarjoten rahaa ja
vaadin, ett‰ h‰n heti l‰hetett‰isiin yˆn halki kotiinsa.

Mutta muutamat miehist‰ pilkkasivat minua ja v‰ittiv‰t, ett‰ pojan oli
oikeus ansaita tyˆll‰ns‰ rahaa ja iloita seurassa niinkuin minunkin.
Pˆhe‰ em‰nt‰ selitti pojalla olevan kotona viisi pienemp‰‰ sisarusta,
jotka tarvitsivat elatusta. Jollakin pit‰‰ is‰n ja vanhimman veljen
ansaita. Kun en hellitt‰nyt vaatimustani, yhtyi koko joukko minua
ahdistamaan. Siit‰ rajustuin, iskin nyrkkini pˆyt‰‰n ja lˆin pullot
sek‰ lasit sirpaleiksi. Sill‰ tunsin ankaran vimman sis‰ss‰ni.

Minulta vaadittiin s‰rkyneist‰ astioista maksua. Koko joukko kiertyi
ymp‰rilleni, korvani vinkuivat ja nyrkit jyhmiv‰t niskaani. Lopulta
kuulin vaan jotain huminata ja sitten en tiennyt mit‰‰n.

Aamuyˆst‰ her‰sin pime‰ss‰ ja ahtaassa kopissa. Ilma lˆyhk‰si siell‰
kauhean pahalta. Kuulin ensin kˆrin‰‰, sitten joku her‰si ja kiroili.
Vihdoin kuului yˆkkimist‰. Jotkut kyseliv‰t toisiltaan mist‰ syyst‰
kukin oli t‰nne joutunut. Useimmat sanoivat olleensa v‰h‰n ryypyksiss‰
ja sitten poliisin tarttuneen joutavasta syyst‰ kiinni. Ei niiss‰
keness‰k‰‰n paljon syyt‰ ollut.

Minuakin alkoi ellottaa ja yˆkitt‰‰. Toisenkin ja kolmannen kerran.
Kylm‰ hiki nousi otsaani ja silm‰ni vetistyiv‰t aivan kuin itkusta,
vaikk'ei se itkett‰nyt, senkuin ahdisti vaan muuten kovasti mielt‰ni.
Kylmi‰ v‰r‰hdyksi‰ tuntui ruumiissani.

Jyrisytin nyrkill‰ni kovasti kopin ovea.

-- Avatkaa ja p‰‰st‰k‰‰ ulos t‰‰lt‰ ennenkuin tapatte t‰h‰n lokaan!

Ei vastausta.

Jyrisytin uudelleen ja ankarammin.

Jo kuului kahinata ja sitten murinaa.

Lopulta avattiin ovi ja minut otettiin ensimm‰isn‰ tutkintoon.
Komisarius sanoi, ett‰ olin yˆrauhan h‰iritsemisest‰ viety putkaan.
Luvattiin p‰‰st‰‰ vapaaksi, jos voin todistaa kuka olin. Minun piti
etsitt‰‰ kaupungista vaimoni todistamaan minua miehekseen. H‰n tuli ja
toi mukanaan hihhulisen kauppiaan, joka poliisille todisti, ett‰ olen
se ja se rehellinen tyˆmies.

En tied‰ milt‰ mahtoi vaimostani tuntua, kun minut sellaisilta j‰lilt‰
lˆysi, mutta kyll‰ min‰ silloin h‰pesin. H‰pesin n‰ky‰ ihmisille ja
ennen kaikkia omalle vaimolleni. H‰n l‰ksyttikin minut hyv‰n omaksi,
ett‰ kyll‰ tuntui happamelta, mutta ansaitultakin. Syd‰n sytt‰, mieli
tervaa; silm‰ synkk‰, tasku tyhj‰ -- niin oli tilani silloin. Kaikki
rahani, nelj‰kymment‰ kahdeksan markkaa, olivat h‰viˆss‰.

Vaimoltani, joka j‰i yst‰vien luo kaupunkiin, sain kolme markkaa
ruokarahaksi nelj‰ntoista penikulman matkalle.

Lankeemukseni kaupungissa tuntui tekev‰n kohtaloni ansaituksi. K‰rsin
sis‰ss‰ni kauheita tuskia. Kauas oli paennut omantuntoni entinen sulo
ja rauha. Tuomion tuli paloi nyt sis‰ss‰ni -- ennen siell‰ rakkaus
s‰teili.

Neuvoton olin taloudellisestikin. Raskaalla tyˆll‰ kootut rahat olin
tuona hulluuteni yˆn‰ h‰vitt‰nyt. Nyt olisi ollut kiire kirjoja
hakiessa, mutta hevoskyyti‰ en jaksanut ostaa, vaan jalan syten piti
yˆn p‰iv‰n halki maleksia. Sill'aikaa saattoi joku muu vied‰
tyˆpaikkani. Niin tiet‰ pitkin laputellessani tuntui minua puut
purevan, kivet kiroavan, kaikki varjot vainoavan.

Niin p‰‰sin synkk‰n‰ kotiperille. Sunnuntaina pidettiin kotikyl‰ss‰
hihhulien kokousta. Sinne menin min‰kin; etsin siell‰ s‰‰livi‰,
anteeksi antavia syd‰mmi‰. Avomielin juttelin kurjan harharetkeni koko
seuralle ja pyysin silt‰ anteeksi. Kokous julistikin minulle
synninp‰‰stˆn, mutta seuran johtaja sit‰ vastusti. H‰n selitti, ett'ei
Samuelkaan antanut Saulille anteeksi. Paavon syd‰mmelle ei Jumalan armo
en‰‰ satu. Niin sys‰si minut viimeinenkin lohdutuksen toivo luotaan.
Samuelin kostonhimo ylettyi viel‰ minullekin.

Lyijyn raskaat olivat nyt jalkani ja maakin allani tuntui vajoavan,
niinkuin sadussa prameasta piiasta kerrotaan. El‰m‰ maistui kuolemalta
ja mieleni teki paeta ihmisi‰, joiden seurassa vaan hylkyn‰ liikuin.
Pois halusin l‰hte‰ tuttujen tuvilta.

Menin nimismiehelt‰ tyˆkirjaa pyyt‰m‰‰n. H‰n sanoi, ett‰ ensin piti
minun maksaa sakkoraha, kaksisataa markkaa, jonka oikeus oli tuominnut
minut suorittamaan kunnianloukkauksesta.

Mill‰ olisin sen maksanut?

Senvuoksi nimismies passitti minut ja l‰hetti vanginkyydill‰ Viipurin
linnaan syˆm‰‰n kaksitoista p‰iv‰‰ vett‰leip‰‰.

Minut vietiin vanhan linnan muurien sis‰lle, jossa puettiin kirjaviin
vanginvaatteihin. Pukeuin levollisena, kun en mielest‰ni ollut mik‰‰n
pahantekij‰. Ajattelin ett‰ niin moni syytˆn, jos syyllinenkin, oli
vanginpukua kantanut.

Ainoastaan yhden yˆn pitiv‰t minua sis‰ll‰‰n vanhan linnan muurit.
Sitte vietiin uuteen koppivankilaan, joka oli juuri valmistunut.

Jo ensi p‰iv‰n‰ pyysin, ett‰ annettaisiin Uusi Testamentti lukeakseni.
Sen sijaan tuotiin minulle pieni kirja "Vankiraukoille". Vilkaisin sit‰
ja viskasin inholla kesken lukematta luotani. Ainoastaan vangit n‰ytti
tekij‰ lukevan viheli‰isiksi syntisiksi. Ainoastaan he olivat tuo
maailman hylkyjoukko ja raukkakunta. Tunsin sen verran maailmaa, ett‰
tiesin miten useinkin ruplan rosvoja tuhansien varkaat lyˆtt‰v‰t.
Eiv‰tkˆ liekin sairaat ja vankilat ilmauksia koko kansan
yhteisraihnaudesta. Niiss‰ on joukko yksityisj‰seni‰, joissa koko
ruumiin tautisuus on puhjennut.

Siell‰ vankilan h‰m‰r‰ss‰ yksin‰isyydess‰ oli mieleni hyvin tyyni.
Leip‰ vaan ei maistunut. Join sent‰‰n ruuskallisen p‰iv‰ss‰ vett‰,
johon oli kastettu leip‰‰. Sill‰ elin n‰lk‰‰ tuntematta kokonaista
kahdeksan p‰iv‰‰. Leip‰ s‰‰styi kopin hyllylle.

Kopin sementtisein‰t ja lattia olivat hyvin sile‰t ja somat; taivaan
lakea muistutti holvattu katto. P‰iv‰nvaloakin antoi kylliksi isohko
ikkuna. Jos olisin sill‰ voinut kaikki syntini sovittaa, niin olisin
kernaasti t‰‰ll‰ nelj‰kymment‰ vuorokautta vesileiv‰ll‰ elustanut. Joka
aamu kello kahdeksan tyˆnsi vartia aukosta sis‰‰n kaksi naulaa mustaa
leip‰‰; sit‰ sai syˆd‰ milloin halutti. Ainoastaan tupakkaa kaipasin.
Monesti tavoittelin sit‰ aivan kuin hourauksessa ymp‰rilt‰ni. Aika
kului aatellessa maailman menoa; mietin varsinkin vankilaitoksia. Niin
paljon olivat ne parantuneet: muuttuneet ahtaista komeroista, joissa
kosteus ja home hˆyrysi, valoisiksi asunnoiksi, joihin sukunaputket
johtavat alikerroksesta sopivaa l‰mmint‰. Henkitorvet seiniss‰
vaihtavat ilmaa. Yˆn l‰pi kello kuudesta kuuteen oli vuodelava auki
pehmeine matrassineen. P‰iv‰n oli se lukittu sein‰‰n. Rauha vallitsi
koko kartanolla ja pieninkin kolaus kuului puhelankaa myˆten vankilan
p‰‰llikˆlle. Viereisess‰ni putkassa alkoi asukas kerran huvikseen
sormillaan koputella. Siit‰ l‰hetti p‰‰llikkˆ paikalla muistutuksen
oikeaan numeroon. Paremmalta tuntui minusta el‰m‰ meill‰ kuin Englannin
vangeilla: vartia sanoi niiden t‰ytyv‰n syˆd‰ vehn‰leip‰‰ ja
rieskamaitoa sen sijaan kuin meill‰ oli suolansekainen mustaleip‰ ja
raikas l‰hdevesi. Kello viisi iltapuolella piti pappi vankilan
k‰yt‰v‰ll‰ saarnan, joka kaikui joka putkaan selke‰sti. Mutta sekin
maistui kuin leiv‰npala vartian tylyst‰ k‰dest‰.

Siell‰ johtui mieleeni, ett‰ eikˆh‰n maailman vanhin kasvatuslaitos
olekin vankila. Eikˆh‰n orjalaitos ollut ihmisten ensimm‰inen vankila.
Vankih‰kkiin viel‰kin kesyttˆmi‰ pyydet‰‰n. Ne jotka siell‰ s‰vystyv‰t,
p‰‰stet‰‰n valloilleen. Sit‰ ennen useasti leikataan siivet tai
murretaan hampaat. V‰listi pannaan kesykin koira koppiin, jos se on
ruvennut ‰rtyiseksi ja purrut sit‰, jota ei is‰nt‰ olis sallinut. Mutta
sen kuitenkin sanon, ett‰ huonossa talossa kasvaa pahoja koiria ja
ymp‰rill‰ on myrkky‰, jos ne vesikauhuun sairastuvat. Katkeralta
ainakin tuntuu sille, joka on vapauden makuun p‰‰ssyt, joutua
rautah‰kkiin. Silt‰ se siell‰ yksin‰isyydess‰ tuntui.

Niin kului putkassa aika ja kukin p‰iv‰ oli toisensa kaltainen.
Alkup‰‰st‰ ajatukset tekiv‰t tyˆt‰, mutta p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ v‰syi mieli
‰‰nettˆm‰‰n yksitoikkoisuuteen. Se pys‰htyi asemilleen kuin vesi, jota
ei mitk‰‰n voimat liikuta.

Mutta kahdeksannen p‰iv‰n iltana avasi vanginvartia isolla rapinalla
putkani, ryk‰isi kuivasti ja lausui:

-- Sin‰ olet vapautettu, Holpan Paavo!

-- Laki on tuominnut minut kahdeksitoista vuorokaudeksi vesikoppiin
enk‰ min‰ halua v‰lill‰ lep‰‰m‰‰n l‰hte‰! vastasin min‰ tylysti.

-- Sin‰ olet vapaa! vakuutti kuiva mies.

-- Ei! kaksitoista vuorokautta on oikeus p‰‰tt‰nyt enk‰ min‰ muuta
usko.

Vartia painoi oven kiinni. Hetkisen takaa tuli vankilan p‰‰llikkˆ ja
kysyi:

-- Miksi ei Paavo pois l‰hde? Keisarin manifesti on H‰nen
Majesteettinsa valtaistuimelle nousun muistoksi armahtanut sinua nelj‰
p‰iv‰‰.

-- Kiitoksia paljon, ett‰ H‰nen Majesteettinsa on minuakin syytˆnt‰
muistanut! lausuin min‰ ja kumarsin. Koska se keisaria ilahuttaa, niin
voinhan t‰‰lt‰ varhemminkin l‰hte‰.

Niin j‰i minusta vesileip‰l‰ ja olin mahdollinen perim‰‰n kotipitej‰st‰
tyˆkirjan.

       *       *       *       *       *       *

Palasin samoille tyˆpaikoille takaisin. Olin juuri er‰‰n talonpojan
tyˆss‰, niin tulee taas siltavouti ja ilmoittaa, ett‰ samalla
kev‰isell‰ v‰‰r‰uskoisen passilla minut vangitaan ja l‰hetet‰‰n
Viipurin linnaan. Siltavouti kertoi, ett‰ nimismies oli k‰skenyt
ottamaan kyl‰st‰ useampia miehi‰, jos min‰ karkaan tai vastustelen.

Seurasimme vastustamatta, vaimonikin. Heti puettiin meid‰t kirjaviin
vanginvaatteihin. Kyytiin l‰ksi kunnan vanginkuljettaja ja yksi ven‰j‰n
sotamies. Ne veiv‰t meid‰t Viipurin linnaan. Ihmettelin, ett‰ minut
niin tutkimatta l‰hetettiin vankeuteen, etten lihan kasvoja n‰hnyt
papeilta enemm‰n kuin nimismiehelt‰k‰‰n. Vaimonikin seurasi minua nyt
rohkeammin. Yhteiset k‰rsimykset olivat meit‰ liitt‰neet lujemmin
toisiimme.

Iloisesti kuin uusia ihmeit‰ otettiin meit‰ linnassa vastaan. Kun
tulimme ruununmiehen l‰hett‰min‰ ja vangin vaatteissa, ei v‰h‰‰k‰‰n
ep‰ilty meit‰ vastaanottaa. Sekin tuntui vartioita huvittavan, ett‰
meid‰t oli l‰hetetty v‰‰r‰uskoisina. Hekin tunsivat nyt voivansa
palvella kristillist‰ kirkkoa.

Linnassa majailimme kaksi yˆt‰. Toisena aamuna pyysin n‰hd‰ vankilan
p‰‰llikkˆ‰. Vartia vastasi kopeasti: -- T‰ss‰ on sinulle p‰‰llikkˆ!

-- En min‰ ole sinuun tyydytetty, pen‰sin min‰. -- Annahan pitk‰ takki
ylleni, kun on kylm‰!

-- Turkin saat kanssa! vastasi h‰n ivallisesti.

-- Minulla on kylm‰! sanoin j‰lleen.

-- Olkoon vaan! tokaisi h‰n huolettomasti.

-- Annatko sitte kahvia minulle? kysyin.

-- Etkˆh‰n konjakkia pyyt‰isi! pilkkasi vartia.

-- No annatko teet‰ sitten?

-- Eih‰n sinulla ole rahaakaan.

-- On minulla rahaa linnan p‰‰llikˆll‰.

-- Onko?

-- On!

H‰n juoksi minulle p‰‰llikˆlt‰ rahaa ja toikin kahta tuumaa pitki‰
lappuja; niiss‰ oli miss‰ n:ro 5, miss‰ 24.

-- Mit‰ rahoja n‰m‰ ovat? kysyin min‰.

-- Ne ovat linnan rahoja, selitti vartia.

H‰n toimitti sitten teet‰, mutta min‰ pyysin kahta kananmunaa,
itselleni ja vaimolleni.

-- Et saa! vastasi vartia.

-- Anna sitte nuttu ylleni!

-- Kuulithan taannoin, ettet sit‰k‰‰n saa.

Keskikerroksessa oli toinen vanginvartia, lapsuuteni kumppali. H‰n kun
oli kuunnellut meit‰, niin huusi sielt‰ ylh‰‰lt‰:

-- Paavo, pid‰ puoliasi ja riitele jalosti!

Min‰ ‰rj‰sin:

-- Hae sukkelaan linnan p‰‰llikkˆ minulle!

-- Mit‰ sill‰ teet? Kun haen vallismannin, niin joudut kartsiin,
vastasi h‰n vallattomasti.

-- Sin‰ joudut kartsiin! Sinun pit‰‰ hakea vallismanni! tiukkasin min‰.

Yrme‰n‰ meni h‰n etsim‰‰n vankilan p‰‰llikkˆ‰, joka tulikin ja kysyi
tyynesti, mit‰ minulla oli asiaa.

Min‰ valitin vartian kohtelua ja etten ollut saanut mit‰ pyysin.
Vaimonikin, joka on minusta eroitettu, voipi k‰rsi‰ vilua ja n‰lk‰‰. Me
voimme t‰st‰ pitelemisest‰ joutua sairashuoneeseen maakunnan maksulla.

H‰n nuhteli vartiaa ja lupasi toimittaa mit‰ olin pyyt‰nyt. Kysyi
sitten oliko minulla viel‰ mit‰‰n valittamista.

Min‰ pyysin p‰‰st‰ kuvernyˆrin tutkittavaksi.

-- Sit‰ en voi, sanoi h‰n, ennenkuin kirjasi joutuvat. Kirjoitin niit‰
kotipaikkasi vallismannilta, mutta vastausta odottaminen kest‰nee pari
viikkoa.

-- Onhan minulla taskussani kirjat, joista p‰‰tet‰‰n el‰m‰ tai kuolema,
ilmoitin.

-- Kuinka sinulla on kirjat, koska olet irtolaisena ja v‰‰r‰uskoisena
vangittu? Tarkasta ovesi p‰‰llekirjoitusta! -- H‰n osoitti k‰dell‰‰n
ovea.

-- Kirjat ovat taskussani ja puhtaat ovatkin. Pyyd‰n, toimittakaa minut
oikeuteen!

N‰ytin p‰‰llikˆlle kirjani.

Paikalla toimitti h‰n meit‰ nelj‰ vankia l‰htˆˆn ja komensi kaksi
vartiaa saattajoiksi. Kaksi meist‰ oli posinlinnalaista (Sipiriaan
tuomittua). Niitten p‰‰n toinen puoli oli ajeltu hipi‰‰ myˆten. He
olivat raudoissa, me vapaina.

Katua k‰velless‰ni hehkui mieleni ilosta, kun n‰in olevani
pahantekij‰in sekaan syyttˆm‰sti luettu, niinkuin h‰nkin, se suuri
mestari. S‰‰littelin vaan vaimoani, jolle ehk‰ vanginvaatteet tuntuivat
raskaammilta kuin minulle. Ajatukseni pyr‰hti vallattomaksi ja v‰h‰n
ivallani mietin: -- Aha! viekottele viel‰ hihhulien kokouksiin! --
Vaimonihan minut sinne ensin yllytti. Toisaalta h‰pesin niin suurta
marttyyrin kunniaa nauttia; min‰ Heroodeksen lapsi, joka kaikissa olin
kuin muutkin.

Vaimoni n‰ytti rauhalliselta, ei puhunut mit‰‰n ja tuskin ajattelikaan.

Noustuamme ensin m‰ke‰, sitte korkeita portaita, tulimme
oikeuspaikalle. Ensin tutkittiin ne p‰‰lliset vangit, sitte meid‰t.

Vanginvartia asetti matkakirjamme oikeuspˆyd‰lle herrojen eteen.
Kuvernyˆri, hartiakas ja partava mies, kysyi minulta tyynesti ja
lyhyesti:

-- Onko sinussa muuraria?

-- Enh‰n min‰ mik‰‰n muurari ole, senkuin vaan puusepp‰, vastasin
levollisesti.

-- Jaa, jaa kyll‰ min‰ n‰en! Mutta eikˆ sinussa ole muuraria?

-- Eik‰ ole! Min‰ olen suuressa n‰lk‰koulussa k‰ynyt puusep‰n oppia ja
olen puusepp‰. Kauppiasten ja herrain puusepp‰ viel‰ olenkin.

-- Kyll‰ min‰ n‰en, ett‰ sin‰ olet puusepp‰, mutta min‰ kysyinkin
muuraria!

Er‰s toinen oikeuden herra kysyi:

-- Eikˆ sinussa ole hihhulia?

Min‰ vastasin:

-- Siit‰ on kaksi vuotta kun min‰ Viipurissa ostin potun
"Hihhuliviinaa", mutta siell‰ maalla ei ole kuin olutta ja paloviinan
sojoa.

-- No, oletko sin‰ saarnannut? kysyi taas oikeus.

Min‰ vastasin:

-- Papithan saarnaavat, heille kun kapatkin maksetaan!

-- No, mist‰ syyst‰ sin‰ olet vangittu? kysyttiin.

-- Sit‰p‰ juuri en tied‰ itsek‰‰n. Minulle pit‰isi luettaman se passi,
jolla minut vangittiin, millainen siin‰ on kanne?

Passi luettiin.

-- Ahaa! kummastelin min‰. -- Vastapa sen nyt tied‰nkin. Minut on
vangittu tutkimatta ja l‰hetetty kuin el‰in teuraspaikkaan. Pyyd‰n,
ett‰ korkea oikeus laittaa minut vankikomannossa kotiin asti!

-- Ei suinkaan! Min‰ en anna sinulle kyyti‰ kuin linnanportille asti.
Siit‰ on vapautesi menn‰ mihin haluat, sanoi kuvernyˆri p‰‰tt‰v‰sti.

Pyysin, ett‰ oikeus sovittaisi sen loukkauksen, joka meille oli tehty,
kun oli syyttˆm‰sti vankeuteen raahattu. Mutta minut neuvottiin sit‰
kysym‰‰n kihlakunnan oikeudessa niin nimismiehest‰ kuin papistakin.

Tutkinto loppui. P‰‰tˆs julistettiin. Vartia palautti meid‰t linnaan
takaisin. Mutta kello viisi iltap‰iv‰ll‰ saattoi h‰n meid‰t omissa
vaatteissamme linnan portista ulos. Kolkko oli silloin ilma, pettynyt
mieleni.

Olin odottanut, ett‰ sama oikeus, joka tunnusti, ett‰ pappi ja poliisi
olivat meid‰t v‰‰rin vanginneet, olis tuominnut v‰‰ryyden meille
sovitettavaksi. Siin‰ taas petyin, kun en tuntenut oikeuden mutkia. Se
kaiveli ja katkersi mielt‰ni, ei niin paljon itse t‰hteni -- olinhan
nyt vapaa -- kuin kˆyhien t‰hden yleens‰. Mill‰ varoilla nostavat he
jutun sortajoitaan vastaan, kun leip‰palankin t‰hden on taistelemista?
Ja oma surkea kokemukseni todisti mit‰ sellaisesta jutusta l‰htee.
Tuntoni olikin sill‰ sovitettu, ett‰ tunnustettiin syyttˆmyyteni, mutta
menetetyt p‰iv‰palkkani eiv‰t olleet sill‰ korvatut.

Mieleeni palasi taas ajatus, ett‰ t‰m‰ maailma on herroja varten eik‰
ole muilla hyv‰ olla ennenkuin tulevat herroiksi. Totuudessa t‰‰ll‰ on
vaikea vaeltaa, jollei perustuksia paranneta.

Viipurista l‰ksi vaimoni kotiin ja uskovaiset kotikyl‰ss‰ olivat
ottaneet h‰net ilolla vastaan. Min‰ palasin samalle tyˆalalle, josta
olin tullut riistetyksi.

N‰ytin tyˆkirjani paikkakunnan nimismiehen allekirjoitettavaksi. H‰n
ihmetteli, ett‰ olin vapaaksi p‰‰stetty. Min‰ p‰invastoin kummastelin,
ett‰ olin tullut ollenkaan vangituksi.

Sen j‰lkeen kului kaksi rauhallista vuotta Uudenkirkon kyl‰ss‰. Olin
laskeunut kuin koskien kautta vyˆrehtinyt virta suvantoon. Mutta
kohinata sinnekin kuului. Kuohuja takana, kuohuja edess‰. Yh‰ kaikui
sis‰ss‰ni: lapseni, lapseni, lapseni. Lepo vaan hetkellinen. Sielt‰
muutin Vammelsuun kyl‰‰n Suomenlahden rannalle.

Tyˆkalut olalla tulin m‰kikummulle maantien risteykseen ja seisauin
siin‰ kauniin kartanon portilla. Olen aina ollut herkk‰ kauneudelle ja
silloin, kun oli kev‰t-aika, oli mielialani semmoinen, ett‰ tuntui kuin
olisin lˆyt‰nyt kauan kaivatun paratiisin. Kartanoa seppelsi kukkiva
puutarha, niin ihana kuin luonto aivan juhannuksen j‰lkeen lintujen
laulaessa on. Ilmakin s‰kenˆi l‰mmint‰. M‰en juurta solisi kaartaen
vilkas joki likeiseen mereen, Suomenlahteen. Meri vuorostaan kohahteli
ja huuhteli laakkaa hiekkarantaa. Siit‰ talosta teki mieleni kysy‰
tyˆt‰.

Kolkutin portille. Sielt‰ tuli kultakaulus palvelija, lakeija mik‰ lie
ollut. Ei avannut porttia, vaan viittaeli maantiet‰ pitkin m‰en alle
taloon. Maalliset paratiisit eiv‰t ole minulle koskaan auenneet.

Siell‰ valtamaantien laidassa oli keskievaritalo, siisti sis‰lt‰ ja
ulkoa. Is‰nt‰kin, pulskean pyˆre‰ vanhus, liikkui viel‰ keve‰sti, ett‰
vaalea tukka h‰ilyi. Em‰nt‰, solakka siivon pit‰j‰, her‰tti minussa
ihmetyst‰. Niin oli kaikki siin‰ talossa somaa ja naastia, ett‰ hyv‰lt‰
tuntui syrj‰isest‰kin. Siin‰ sain aluksi tyˆt‰, vaikka v‰h‰n
syrjemm‰ss‰ piti asuakseni.

Mutta kes‰p‰iv‰nkin paistaessa asui minussa pime‰ mieli. Syd‰mmeni
kolkkoutta koetin taas ryypiskellen valaista ja l‰mmitt‰‰. Turhaa
koetusta. Lasin luona puolustelin kyll‰ jumalisuuden harjoituksia,
mutta el‰m‰ss‰ niit‰ noudattamaan en pystynyt. Lienenkˆ lujasti
tahtonutkaan. Ajattelin, ett'ei t‰‰ll‰ vieraissa ihmisiss‰ kukaan
v‰lit‰, el‰n miten el‰n. Eiv‰t ota minusta pahaa eik‰ hyv‰‰ esimerkki‰.
Niin pidin vaan silm‰ll‰ sit‰ mik‰ ihmisten vuoksi sopii tai ei sovi,
enk‰ sit‰ mik‰ hyv‰ ja oikea on, ajatelkoot ja sanokoot siit‰ ihmiset
mit‰ tahansa.

Luonteeni oli kuin vierinyt pois uraltaan ja oli senvuoksi vailla
kaikkea ryhti‰. Min‰ oleksin ulkona itsest‰ni. Olin laahattu kodistani
kadulle, syd‰mmest‰ni maailmaan, joka minua kohiskeli kuin lapset
leikiss‰ keilojaan. Sill‰ uskoni ei ollut minua kasvattanut suurta
maailmaa, vaan ahdasta piiri‰ varten. Maailma ja el‰m‰ ei kysynyt mihin
olin kasvanut, se vaan otti ja riuhtoi, viskeli mihin osui, ett‰
retkahteli -- itse olis minun pit‰nyt tiet‰‰ ja tahtoa.

Usein varoitteli minua keskievarin poika, nuori nuhteeton mies, jossa
n‰kyi tahtoa sek‰ ryhti‰. Liekˆ h‰n ollut jo luonnostaan sellainen.
Paavo oli nimelt‰‰n h‰nkin, pitempi vaan kuin min‰ ja vaaleaverinen,
siniset silm‰t.

-- Niin kauniisti osaat sin‰, Holpan Paavo, puoltaa hyv‰‰ ja oikeata,
miks'et el‰kin sen mukaan? sanoi h‰n. -- Mik‰ eksytt‰‰ ja horjuttaa
sinua? Miks'et antau lujalla mielell‰ sille, jota kunnioitat ja pid‰t
oikeana, ett‰ parantuisit?

H‰nen sanansa tunkeuivat miekkana syd‰mmeeni. Mutta orjan kirottu veri
virtasi suonissani.

Sit‰ nuorta miest‰ ihaelin. N‰in h‰ness‰ kirkkaamman tulevaisuuden,
vaikk'ei h‰n ollutkaan niit‰, joita uskovaisiksi sanottiin.
Toimellisesti hoiti h‰n is‰ns‰ kauppaa, mutta v‰liaikoina olivat kirjat
h‰nen paras huvinsa ja suuri kirjasto paras aarteensa. Siin‰ h‰n oli
syntynyt ja kasvanut aivan maailman jaloissa, suuren valtatien
varrella, mutta mies oli tullut. Sanoi kyll‰ tuossa koulupojan i‰ss‰
olleensa rasavilli, mut ei h‰nest‰ nyt kukaan voinut sit‰ sanoa. Oli
h‰n tosin paljon sairastellut ja saanut koulusta p‰‰sty‰‰n yht‰ ja
toista kovaakin kokea. Se varmaankin oli tasoittanut luonteen. Ei
p‰‰st‰nyt kielelleen tˆrke‰t‰ sanaa eik‰ v‰kev‰t‰ juomaa.
Ymp‰rilleenkin halusi h‰n levitt‰‰ valistusta ja tietoja sek‰ koulujen
ett‰ kirjojen kautta. Kaikki vaan eiv‰t h‰nen hyv‰‰ tahtoansa
k‰sitt‰neet. Senvuoksi kohtasi h‰n paljon suuttumusta ja vastusta.

N‰in h‰ness‰ valkeuden, itsess‰ni pimeyden. Min‰ huokaelin syv‰sti,
mutta harhaelin kuitenkin. H‰n eli kuin oikea ihminen ja teki tyˆt‰.

Niihin aikoihin tuli siihen kyl‰‰n Helsingist‰ nuori neiti, jota
sanottiin opettajaksi ja raittiuspuhujaksi. H‰n piti keskievarissa
puheen. Kansaa kokoontui suuri, kuusi neliˆsylt‰ lavea postitupa
t‰yteen. Kello kahdeksan sunnuntai-aamuna alkoi meno. Virren veisattua
luki puhuja Esaian viidennest‰kymmenest‰ viidennest‰ luvusta sen
paikan, jossa kehoitetaan jumalatonta hylk‰‰m‰‰n tiens‰ ja pahantekij‰‰
pahat ajatuksensa ja palajamaan Herran tykˆ, niin h‰n armahtaa. Sit‰
h‰n selitti naisen hienoudella ja lempeydell‰, ett'en voi sanoa kumpi
minuun enemm‰n vaikutti, sana vaiko puhujan olento ja tapa.
H‰mm‰styneen‰ seisoin ja kuuntelin kuin kuvapatsas. Jumalan voimakas
virta tuntui vyˆryv‰n kuin koski syd‰mmeni kiviroukkion yli. Mutta se
oli ohikulkeva, hetkellinen armonvihuri, joka puhalti ja v‰l‰hti yˆni
halki. Sen menty‰ min‰ taas lakastuin pˆlyyn kuin riepu, jota tuuli oli
tuokion kohottanut ja sitten viskannut lokaan. Niin n‰kyy k‰yv‰n
tuhansien ihmisten liikutuksille ja innostuksille, milloin ne eiv‰t
perustu omantakeiseen vakuutukseen ja vilpittˆm‰‰n tahtoon, senkuin
johonkin ihastusta her‰tt‰v‰‰n puhujaan tai johtajaan.

Siin‰ kyl‰ss‰ etsielin henkeni heimolaisia, joiden kanssa olisin voinut
seurustella kuin yst‰vien, sill‰ yksin‰isyys rasitti minua. Nuorta
Paavoa min‰ v‰lttelin, vaikka n‰in selv‰sti, ett‰ h‰n halusi nostaa
minua. H‰nen el‰m‰ns‰ nuhteli liian ter‰v‰sti omaatuntoani.

Niin tutustuin ik‰iseeni mieheen, r‰‰t‰li Linkoseen ja h‰nen vaimoonsa
Miinaan. Hekin olivat aikoinaan tehneet lupauksia seurata Herraa, mutta
eksyneet samalle tielle kuin min‰kin. Meill‰ oli niin paljon yhteist‰,
ett‰ hengensukulaisuus liitti meid‰t likemmiksi kuin mitk‰‰n lihaiset
sukulaiset. Monet hetket istuimme kolmen kesken olutlasin tai
viinaryypyn ‰‰ress‰. Siin‰ juttelimme paljon entisest‰ el‰m‰nsulosta.
Ryyppy virkisti mieluisia muistoja ja tunne herkutteli niill‰ kuin
vanhan suvituulen mainingilla. Mutta juttelimme lankeemuksestakin,
varsinkin ryyppyjen alulla, ja hankkeistamme viel‰ nousta -- sill‰ se
mieli meill‰ aina pysyi. Yhdess‰ moitiskelimme nykyist‰ tilaamme, mutta
yhdess‰ myˆs jatkoimme hummaavata el‰m‰‰. Meill‰ oli kuitenkin l‰mmint‰
mielt‰ jakaa toisillemme. Ja sit‰h‰n ihminen kaipaa ja sinnep‰in h‰n
kallistuu mist‰ l‰mmint‰ s‰teilee, luonnollista l‰mmint‰ eik‰
teeskelty‰. Useampi varmaan kuihtuukin maailmassa l‰mpim‰n kohtelun
kuin leiv‰n puutteessa.

Naapuritalon pojalla oli myˆh‰‰n syksyll‰ h‰‰t, joihin meid‰tkin
kutsuttiin. Mutta h‰‰-iloihin ei meiss‰ en‰‰ ollut kylliksi
mielenraittiutta. Senvuoksi teimme kolmissa liiton pysy‰ niist‰ poissa.
Kuitenkin halusimme viett‰‰ sit‰ iltaa iloisesti. Senvuoksi p‰‰timme
ostaa pullon viinaa, keitt‰‰ kattilan kahvia ja salpautua sis‰‰n minun
majassani niit‰ nauttimaan.

Linkonen itse oli matkustanut asioilleen kirkolle ja palasi sielt‰
kello viisi iltapuolella juuri kun h‰nen vaimonsa ja min‰ olimme ensi
ryypyt kallistaneet. Tupaan tullessaan h‰n nauraa hohotti:

-- Vai jo teill‰, sen riivatut, taas alkaa kalaassi! Viel‰kˆ minullekin
riitt‰‰?

Kolmikannassa kun sit‰ siin‰ ryypiskelimme, niin jo rupesi viina
loppumaan. Silloin astui kyl‰n tunnettu viinasaksa sis‰‰n. Linkonen
vasten kieltoani osti silt‰ puolen kannua viinaa. Min‰k‰‰n en tahtonut
olla Pekkoa pahempi, vaan ostin puolestani toisen puolen kannua. Ja kun
viinasaksa yhtyi seuraan, tahtoi h‰nkin puolestaan panna pullon
pitoihin. Nelj‰ss‰ niit‰ viinoja sitten illan pitk‰‰n peittosimme.

Mutta mont' on juonta juopuneella, vaan ei yht‰‰n hyv‰‰. Vaimo
hˆyryp‰iss‰‰n l‰hti pime‰‰n ja pakkaseen ulos hoippimaan, Linkonen meni
viinasaksan taloon ja viinasaksa sek‰ min‰ menimme h‰‰taloon. Tuskin
meist‰ kukaan tiesi mist‰ syyst‰ niin teki.

H‰‰talossa tarjottiin meille uusia hˆyryj‰. Siell‰ illan ilohumussa
kului aika myˆh‰‰n yˆhˆn. Nyt muistan sielt‰ vaan h‰m‰ri‰ varjoja
himme‰n valon ja tupakansavun seasta.

Viinakauppias korjautui sielt‰ kotiinsa ja min‰kin l‰ksin asunnolleni
p‰in hoippimaan. Mutta syys-yˆ oli pime‰, silm‰ni sameat ja askeleeni
horjuvaiset. Miten lienenkin k‰vellyt ja eksynyt, moiskauksen vaan
muistan enk‰ muuta. J‰lkeenp‰in kerrottiin, ett‰ h‰‰talon nuorempi
poika oli minut, tajuttoman miehen, nostanut savikuopasta ylˆs. Itse
olin sitten kˆmpinyt Linkosen oven taaksi ja siihen j‰‰kalikaksi
kyyristynyt.

Kun viinakauppias oli mennyt kotiinsa, tapasi h‰n siell‰ yst‰v‰ni
Linkosen. Mit‰ se lie Linkonen siell‰ sanonut tai tehnyt, ett‰ heille
oli syttynyt riita, jossa viinakauppias oli lyˆm‰isill‰‰n Linkosen
kuoliaaksi. Onneksi oli er‰s naapuri riist‰nyt murhaajan k‰dest‰
kirveen, ettei lyˆnti osunutkaan mieheen.

Naapurinmies talutti raivostuneen yst‰v‰ni kotiin. Ovea l‰hetess‰‰n he
kompastuivat minuun. Linkonen oli huudahtanut:

-- Sen viet‰v‰n kulil‰j‰kˆ siin‰ on!

Vasta sis‰ll‰ johtui heille mieleen palata tarkastamaan kulil‰j‰‰.

-- Paavo veli, piru viekˆˆn, onkin! kiljahti Linkonen. -- Ja se on
kuollut, kuollut, kuollut tarkkaan!

Sitten olivat raahanneet minut sis‰‰n. Siell‰ oli Linkonen ajanut
vaimonsa s‰ngyst‰ kaikki makuuvaatteet lattialle. Oli sitten peitt‰nyt
minut tyynyihin, matrassiin ja lakanoihin, ja sanonut:

-- On se vaimo niin monta ryyppy‰ Paavolta nielaissut.

Sill'aikaa h‰nen vaimonsa oli oma poika laahustanut nurmelta minun
asuntooni, ett‰ vaihdoksissa vietettiin tuota jumalatonta syys-yˆt‰.
Poika oli silloin ‰‰neens‰ itkenyt -- siivo poika ainakin viel‰ siihen
aikaan.

Mutta siin‰ lattialla suli j‰‰tynyt savivesi vaatteistani ja
ruumiistani irti; se valui kuin synti Miinamuorin makuuvaatteihin.

Aamulla her‰tty‰mme helisi henki ruumiissani kuin haavanlehti. Mutta
ajattelimme, ett‰ se koira, joka on purrut, nuolkoon haavat. Niin
p‰‰timme palata h‰ihin j‰lleen. Siell‰ otettiin meid‰t ilolla vastaan.
Eih‰n miehet kuolemaan jouda, sanottiin, etenkin n‰in viisaat
mestarimiehet. Tarjottiin tupakkaa: se maistui kuin vastan lehti.
Tarjottiin viinaa: se tuntui kuin pesuvesi. Tuotiin spirtti‰
saarnentervaisessa tynnyriss‰ ja se vasta alkoi maistua. Noin
puolip‰iv‰n rinnassa olimme t‰ysiss‰ purjeissa. Ilo ja terveys tuntui
meiss‰ asuvan. Uhkasimme l‰hte‰ huomenna jo tyˆhˆn. Palasimmekin nyt
Linkosen kotiin.

Siell‰ h‰nen vaimonsa katsoa murjotti nurjana ja ‰‰neti vuoroin
makuuvaatteitaan ja minua. Mykk‰ suuttumus tuijotti h‰nen harmaista
silmist‰‰n. Mutta syyllisen oli vaikea toista syytt‰‰. Muhkuen ja
m‰hkyen kantoi h‰n yhteist‰ synnin rangaistusta. Meist‰ sit‰ vastaan
sin‰ iltana valui saarnentervaista iloa, kunnes uuvuimme unen
korisevaan syliin.

Seuraavana aamuna paloi sieluni ja ruumiini kuin tulisessa p‰tsiss‰.
Siin‰ tilassa miettielin, ett‰ jo oli rietas aikonut tehd‰ miehest‰
paistia, mutta "jonka min‰ olen k‰teeni py‰lt‰nyt, kuka on se, joka
minun k‰dest‰ni sen pois rep‰isee?"

Sana tuli Linkoselta minulle, ett‰ h‰n oli kovasti kipe‰. Minultakin
meni h‰nelle sana, ett‰ jo on Holpan Paavo v‰hiss‰ hengin.

Silloin pani Miinamuori neuvonsa liikkeelle. H‰n l‰mmitti saunan,
kantoi vett‰, hautoi vastat ja pesi sarvet. Minut kannettiin saunaan ja
siell‰ sarvitti muori minut, ettei ollut ehj‰‰ paikkaa ruumiissani.
Tunnoton olin ollut, kun minut oli kannettu saunasta huoneeseeni.
Siell‰ kuin selvisin ja avasin silm‰ni, niin istui jo muori pˆyd‰ss‰
kahvia h‰rppim‰ss‰. Hiki herneili nyt h‰nen hehkuvilla kasvoillaan,
jotka t‰ll‰ kertaa n‰yttiv‰t tavallista hennommilta, ett'ei pienet
rypyt tuntuneetkaan.

-- No, t‰‰ll‰h‰n sin‰ olet! tokaisin.

-- Niin t‰‰ll‰! Sinuahan sit‰ piti raapia ja raakata ik‰‰nkuin --

Sen lopun h‰n j‰tti sanomatta.

-- Taisit kyll‰ tehd‰ minussa kovaa tyˆt‰, koska tuntuu silt‰ kuin
olisin saanut ‰iti vainaaltani v‰kev‰sti vitsaa.

-- Ansaittu sauna! Toivonpa, ettet toista sellaista kylpy‰ el‰m‰ss‰si
tarvitsisi, tuskin kest‰isitk‰‰n, arveli muori.

Katselin k‰sivarsiani ja rintaani, niin huomasin olevani t‰ynn‰
haavoja. Muuten olin hyvin keve‰n ja uuden makuinen. Leuvastanikin oli
parta kuin tuuleen pyh‰lletty. Voimaton olin, mutta puhtaissa
vaatteissa lep‰sin vuoteella solakan Miinamuorin kunniaksi. Pari
raskasmielist‰ viikkoa kesti siin‰ lev‰t‰ ennenkuin taas jaksoin
tarttua tyˆhˆn.

Siin‰ johtui mieleeni, ett‰ antaa se el‰m‰ kulkijalleen monetkin kylvyt
eik‰ vaan tahdo sittenk‰‰n paha verest‰ l‰hte‰ -- milloin l‰hteneekin.

Kivuistani en omaisilleni mit‰‰n kirjoittanut. H‰pesin kirjoittaa.
Linkoset muistivat minua usein sairaanakin ollessani, kohtelivat aina
yst‰vin‰. Mutta talven kuluessa kaipasin yh‰ enemm‰n lastani, vaimoani,
kotiani.

Niin kului syystalvi ja tammikuukin loppupuoleen. Ajatuksiini
vaipuneena muistelin yhten‰ iltana myˆh‰‰n omaisiani, joista en ollut
pitkiin aikoihin mit‰‰n kuullut. Lamppu viel‰ paloi pˆyd‰ll‰ enk‰
luullut nukkuvanikaan, vaikka nojasin kyyn‰rp‰‰t‰ni pielukseen.
Yht'‰kki‰ n‰in tytt‰reni astuvan ovesta. Jalat polviin saakka paljaina,
rukoili h‰n: "Is‰, is‰, minulla on vilu, peit‰ minua!" Ja min‰ peitin
h‰nen paljaita jalkojaan -- se oli vaan n‰ky!

Kun siit‰ her‰sin, ulvoi myrsky ulkona, lunta pyrytti ja tuuli vingutti
aidanseip‰it‰.

Seuraavana aamuna toi yst‰v‰ni Linkonen minulle postista kirjeen, jonka
p‰‰llekirjoitus oli tytt‰reni rakasta k‰si-alaa.

Puolitiehen sit‰ luettuani raukesin kuin huumaustilaan, huutaen: --
Tytt‰reni on petetty, tytt‰reni on petetty! -- Min‰ l‰‰h‰tin ja
henke‰ni ahdisti tuskallisesti. En uskonut enk‰ odottanut en‰‰ milt‰‰n
taholta muuta kuin petosta ja v‰‰ryytt‰. Kuitenkin rauhoituin sen
verran, ett‰ luin kirjett‰ edelleen.

Pitemm‰lle lukiessani mieleni yh‰ enemm‰n asettui. Tuskantunne vaihtui
v‰hitt‰in mielihyv‰ksi, sulotunteeksi, joka vuorostaan kohosi
kohoamistaan.

-- Jumala heit‰ siunatkoon! huusin min‰ kirjeen lopussa ja raskas
taakka tuntui pudonneen syd‰mmelt‰ni.

Todellakin! tytt‰reni pyysi is‰ns‰ lupaa ja siunausta avioliittoonsa
nuoren sahanhoitajan kanssa.

Kirjeen lopussa oli myˆskin sulhasen omak‰tinen luvanpyynti, joka
pakotti minut uskomaan asiasta totta.

Mieleni hehkui ilosta. Luulen, ett‰ minusta olis silloin l‰htenyt
s‰keni‰, jos joku olis koskettanut. "Jumala heit‰ siunatkoon!" kaikui
sis‰ss‰ni aina uudelleen.

Seuraava posti vei lapsilleni lupakirjeen.

Siit‰ hetkest‰ sarasti uusi p‰iv‰ minussa. Halusin nyt pelastua
tˆrkeyden vallasta. Tytt‰reni oli kadonnut, jopa ik‰‰nkuin kuollutkin
minulta ja nyt olin h‰net lˆyt‰nyt j‰lleen. Kun lapseni oli lˆyt‰nyt
rakkauden, halusin min‰kin el‰‰ rakkaudessa. T‰h‰n asti tuskin kukaan
v‰litti minusta enk‰ min‰k‰‰n kenest‰k‰‰n. K‰‰nsin kylm‰n kylm‰‰
vastaan, vaikka se tuottikin tuskaa sis‰ss‰ni. Nyt tunsin koko olentoni
liittyv‰n el‰v‰ll‰ siteell‰ muihin ihmisiin ja minussa alkoi taas
v‰r‰hdell‰ uusia virtauksia. Sis‰ss‰ni her‰si vilpitˆn pyrkimys, jota
sanoisin rukoukseksi, ett‰ petomaiset haluni puhdistuisivat ja
ihmistyisiv‰t; ett‰ Jumala muuttaisi minun pahan luontoni hyv‰ksi ja
kesyksi.

Ik‰‰nkuin syd‰mmeni toisesta laidasta kajahti vastaus: "El‰ sure,
Paavo, koska jaksat viel‰ rakastaa -- sin‰ el‰t! Rakkaus ilmaisee
el‰m‰‰ niinkuin tuli palamista. Sin‰ olet taantunut kauas ja eksynyt
syv‰lle, mutta varmaan sinussa oli niin paljon raakaa tˆrky‰ ja kuonaa,
joka piti purkautua ulos. Kenties on sit‰ paljon viel‰kin. Mutta ehk‰
voit vast'edes antautua keve‰mmin oikealle ja hyv‰lle." -- Tunsin, ett‰
minuun oli tarttunut jotakin keskievarin Paavosta.

Aika kului kev‰tpuoleen. Paljon sain sill‰kin ajalla tutustua vanhoihin
vikoihini. El‰m‰nmuutos ei tapahtunut yht‰ nopeasti kuin mielenmuutos.
Olin liian heikko noudattamaan vanhoissa seuroissa uusia elintapoja.
Milloin tullenkaan siin‰ kyllin v‰kev‰ksi.

Kev‰‰ll‰ otin Vammelsuun kyl‰st‰ hell‰t j‰‰hyv‰iset. Viimeisen kerran
puristin silloin Linkosen Jussia ja Miinamuoria k‰dest‰. Sinne ne hyv‰t
yst‰v‰t j‰iv‰t. Keskievarin Paavoa en mennyt hyv‰sti j‰tt‰m‰‰n; h‰pesin
h‰nelle en‰‰ n‰ytt‰yty‰, sill‰ tiesin h‰nen syd‰mmens‰ kipe‰ksi minun
t‰hteni. H‰nen luonnettaan ja mielialaansa en ole unhottanut.

Jo kauan sitten oli v‰vyni kirjoittanut ja kutsunut minua luoksensa. Jo
kauan olin itsekin ik‰vˆinyt lapsiani n‰hd‰, olivatko onnelliset ja
milt‰ n‰ytti se v‰vymies. Sahanhoitaja h‰n oli Savossa ja sinne minun
piti menn‰.

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ sunnuntai-aamuna p‰‰sin perille, sen virtavan kosken partaalle,
jossa v‰vyni kotoili. Vesi koskessa kohisi niin reimasti ja vapaasti;
se riensi rohkeasti matkansa perille, ollenkaan huolimatta mit‰ siell‰
kohtasi. Auringon s‰teet antoivat joka pisaralle iloiset silm‰t, joka
hyˆkylle valoiset kasvot. Rannan pensaatkin heristiv‰t jo ilmoille
hiirenkorviaan ja linnut lauloivat ‰sken her‰nneen luonnon aamuvirtt‰,
s‰estiv‰t virran rohkeata vauhtia. Pˆlkkyparvi siell‰ kosken niskalla
odotti viimeist‰ laskuaan.

Niinkuin luonnossa niin kyti nyt mieless‰nikin uudelleen her‰nnyt
uskallus ja elinhalu, l‰hestyess‰ni v‰vyni siistitekoista asuntoa.
Punaiseksi se oli maalattu ja valkeat ikkunanlaudat, niinkuin usein
maalla on tapana. Hiekkaisella pihalla kohotti siell‰ t‰‰ll‰
ruohontutkain p‰‰t‰‰n. Muutamia koivujakin ja pet‰ji‰ oli siihen
aikoinaan j‰tetty kasvamaan. Tuulen henk‰yksist‰ tohahteli viel‰ vankka
hirsimets‰ ymp‰ristˆll‰. Siell‰ mets‰ss‰ k‰ki ensi kertojaan kukahteli.
Se kukkueli niin hartaasti, niin omituisesti, ett‰ se tuntui her‰tt‰v‰n
sek‰ kaipausta ett‰ toivoa.

Siin‰ kartanolla jo kohtasin vaimoni v‰hiss‰ aamuvaatteissaan. En ollut
h‰nt‰ koko vuoteen kohdannut. Sill'aikaa kuin uskonveljet olivat minut
hylj‰nneet, maailma oli minua tylysti kohdellut ja omasta lapsestanikin
olin t‰ytynyt luopua, oli h‰n ollut minun ainoa luotettava yst‰v‰ni
kaikissa vaiheissa. Ennen en ollutkaan osannut h‰nt‰ niin kalliina
pit‰‰ kuin n‰in‰ kovina aikoina. Nytkin avasi h‰n minulle ensiksi
sylins‰ ja molemmat itkimme. -- Se itku tuntui niin hyv‰lt‰.

Sitten vei h‰n minut huoneesen, jossa heltyneen‰ syleilin tyt‰rt‰ni.
Niin hartaasti syleilin kuin is‰ muinenkin sit‰, joka oli kadonnut ja
lˆydetty j‰lleen. Mutta min‰ olin myˆskin lˆyt‰nyt oman itseni.

V‰vynikin, Martti nimelt‰‰n, tervehti minua l‰mpim‰sti ja asetti minut
keinutuoliin istumaan. Pani sitten pitk‰vartiseen piippuun kartuussia,
toi piipun minulle ja sytytti tulitikusta palamaan. Tarkastelin h‰nt‰
sill'aikaa ja huomasin, ett‰ oli keskikokoinen, vaaleahko mies, jonka
yst‰v‰lliset kasvojen piirteet minua hyvin miellyttiv‰t. H‰nen ruskeat
silm‰ns‰ muistuttivat minulle jotakin tuttua, mutta en aavistanut ket‰.

Piippu oli juuri syttynyt, kun tytt‰reni kantoi toisesta huoneesta
minun syliini kauniin vastasyntyneen poikalapsen. Se niin liikutti
mielt‰ni, ett'en kotvaan aikaan pystynyt sanoiksi. Suuret kyyneleet
vaan valuivat alas harmaalle parralleni ja siit‰ rinnoilleni. Min‰ olin
vaan pelkk‰‰ rakkautta ja ihastusta ett‰ en osaa sit‰ sanoilla kuvata.
Olin mielest‰ni niin valmis sill‰ kertaa kuolemaan. El‰m‰ni kaikki
kurjuudet ja loukkaukset tuntuivat tuossa lapsessa sovitetuiksi.
Ajattelin, ett‰ eikˆ lie vanha Siimeon temppeliss‰ Messiaslasta
hyv‰illess‰‰n tuntenut syd‰mmess‰‰n jotain samallaista.

Sen p‰iv‰n iltana oli minun kestett‰v‰ viel‰ j‰rkytt‰v‰mpi kohtaus. Kun
teet oli juotu ja iltanen syˆty, otti v‰vyni ja tytt‰reni minut
v‰liins‰ ja taluttivat pieneen kammariin rakennuksen kolkassa. Siell‰
oli kaikki niin siivoa ja hiljaista; himme‰ lamppu vaan pienell‰
pˆyd‰ll‰, vuoteen vieress‰, valaisi huonetta. S‰ngyss‰ lep‰si kalpea,
noin viidenkymmenen ik‰inen nainen; suuret ruskeat silm‰t vaan leve‰n
otsan alta s‰teiliv‰t; ne levittiv‰t lampun hohteessa sairaan kasvoille
niin ihmeellist‰ valoa. Se ei ollut kuumeen hehkua -- olihan sairas
varsin rauhallinen; se n‰ytti kuin olisi vuotanut jostakin kaukaa ja
kuitenkin se s‰teili sairaasta itsest‰‰n.

Heti nuo kasvot n‰hty‰ni tunsin min‰ outoja v‰reit‰ ruumiissani.

-- T‰m‰ on ‰itini! lausui v‰vyni; h‰n on jo pitemm‰n aikaa sairastanut,
ja Miina on h‰nt‰ uskollisesti hoitanut.

-- ƒitisi! -- Karuliina! huudahdin min‰ ja lankesin polvilleni vuoteen
viereen, tarttuen sairaan viile‰‰n k‰teen. Siin‰ itke‰ tyrskin, ett'ei
tuokioon tahtonut l‰hte‰ sanaa suustani.

V‰vyni ‰idiss‰ olin nyt lˆyt‰nyt entisen oman Karuliinani.

-- Anna minulle anteeksi, rakas Karuliina! rukoilin lopulta. -- Anna
anteeksi mit‰ olen sinua vastaan rikkonut!

-- Ole rauhassa, Paavo! viihdytti minua tyynesti sairas. -- Kaikki on
sovitettu: sin‰ olet lˆyt‰nyt minut ja min‰ sinut -- lapsissamme.
Minulla on el‰m‰nilta k‰siss‰, mutta se on sen p‰iv‰n ilta, jonka
laskussa sarastaa ihanampi aamu.

-- N‰en jo sen kajastusta otsallasi, lausuin min‰.

-- Olen el‰nyt Jumalassa ja Jumala minussa, jatkoi h‰n. -- Is‰ on
kirkastanut itsens‰ minussa niinkuin h‰n oli kirkastettu Kristuksessa,
vapaitten lasten esikoisessa. Me olemme Jumalan poikia ja tytt‰ri‰, sen
on Kristus ihmisille ensin julistanut. Mutta orjuudessa pilattu
luonteemme est‰‰ meit‰ lapsenoikeutta omistamasta ja luottamuksella
antaumasta sille vapaudelle, joka on Is‰ss‰. Ihmissuku ei ole kypsynyt
kuin osittain. Mutta Is‰n kaikkiin luotuihin ylettyv‰ rakkaus toteuttaa
lopultakin itsens‰ jokaisessa!

H‰nen henke‰ns‰ rupesi ahdistamaan ja h‰n ryki kovasti.

Minua h‰mm‰stytti h‰nen selke‰t ajatuksensa asioista, joista min‰ olin
joskus vaan vilauksella aavistanut.

V‰vyni nosti minulle tuolin s‰ngyn luo jalkapuoleen. H‰n ja tytt‰reni
j‰ttiv‰t meid‰t kahden.

Juttelimme paljon uskonnon-asioista myˆh‰iseen yˆhˆn asti. Min‰
kertoelin peittelem‰tt‰ kirjavan el‰m‰ni vaiheet -- lapseni
haaksirikkoa en hentonut kertoa.

Karuliinakin kertoi lyhyeen ja katkonaisesti, miten oli Puhoksen
tehtaalla palvellessaan joutunut naimisiin tehtaan sep‰n kanssa. Siit‰
aviosta oli syntynyt yksi ainoa poikalapsi. Sit‰ kouluttaakseen olivat
l‰hteneet etsim‰‰n tyˆt‰ kaupungista ja tulleet lopulta Tampereelle.
Siell‰ oli poika pantu kouluun. Mutta kun is‰ tapaturmassa kuoli
konepajan rattaan v‰liin, niin piti pojan heitt‰‰ koulunk‰ynti kesken
ja etsi‰ palvelusta. Niin oli h‰n joutunut vanhalle sahanhoitajalle
apulaiseksi. Sen kuoltua uskoi sahan-omistaja paikan h‰nelle.

Tampereella, syvien hengellisten liikkeitten keskell‰, sanoi Karuliina
hengen-el‰m‰ns‰ suuresti kehittyneen.

Lapsiin tultaessa vakuutti h‰n, ett‰ kyll‰ Is‰ on toteuttava heiss‰kin
itsens‰. Jolloinkin ja jossakin se on tapahtuva, sill‰ Is‰ rakastaa
yht‰ rajattomasti jokaista. H‰n rakastaa meiss‰ ja meit‰, koska h‰n
asuu meiss‰. Sill‰ jokaisessa meiss‰ asuu Jumala ja ihminen. Jumala,
joka kesytt‰‰, nostaa ja vapahtaa, ja ihminen, joka milloin villisti
vastustaa Jumalan vaikutusta, milloin antautuu sille ja niin kesyttyy,
vapahtuu ja kirkastuu. Mutta ainoastaan vapaa, omasta vakuutuksestansa
antautuminen on Jumalan silmiss‰ otollinen. Sill‰ h‰n ei voi tahtoa
orjia, koska h‰n itse on kaiken vapaudessa kehittyv‰n el‰m‰n alku.
Ainoastaan kesyttˆmyys tuottaa orjuutta ja alaik‰isyys sitoo. -- --

H‰n taukosi ja alkoi j‰lleen ahtaasti ryki‰. Sitte h‰n v‰h‰n
lev‰hdetty‰‰n jatkoi:

-- Vaikk'en min‰ ole voinut avata poikani silmi‰ n‰kem‰‰n Jumalaa, niin
on sen aikanaan tekev‰ se el‰m‰, joka h‰ness‰ asuu. Sill‰ totuus ei
j‰t‰ itse‰ns‰ tappiolle, vaikka h‰t‰‰ntyneet huutavat. Se ei ole minun
eik‰ jonkun toisen varassa, se on sen el‰m‰n varassa, joka
hellitt‰m‰tt‰ kaikkialla pyrkii tarkoitustensa perille. Ja miksi ei
voisi Jumala asua ja vaikuttaa siin‰kin, miss‰ ei h‰nt‰ n‰hd‰ tai
tunnusteta? Eikˆ niin tapahdu luonnossa? Maa ja taivaat kiit‰v‰t
eteenp‰in ja kehittyv‰t loppumatta -- pys‰htyisikˆ ihminen! N‰m‰ muodot
-- -- sortuvat -- ja -- vaihtuvat -- -- mutta -- --

H‰n oli tukehtua ysk‰‰ns‰.

Min‰ ihmettelin sit‰ valoa, joka paistoi Karuliinan silmist‰, mutta
viel‰ enemm‰n sit‰ valoa, joka loisti minulle h‰nen sanoistaan. Ne
valuivat kuin korkeimman suusta syd‰mmeeni ja hurmasivat minut. Ja
h‰nen suuren uskonsa vapaus h‰mm‰stytti minua. H‰n n‰ytti niin
tyynelt‰, rauhalliselta ja sopusointuiselta kuin avara ikuisuus.

Mutta min‰ huomasin, ett‰ puhuminen oli kovin raukaissut h‰nt‰. Kiitin
h‰nt‰ hell‰sti ja j‰tin h‰net sin‰ iltana hyv‰sti. Menin levolle.

Uni ei tullut silm‰‰ni. Koko se yˆ oli minulle valvomisen ja tutkimisen
yˆ. Ihmettelin miten kummasti oli el‰m‰ minuakin ja omaisiani johtanut.
Hetkisen vaan aamusella nukuin ja silloin uneksin Karuliinasta. N‰in
h‰net kukoistavan nuorena ja kirkastettuna edess‰ni. Kysyin, kuinka h‰n
niin oli muuttunut. H‰n vastasi: "Olen vaihtanut muotoa; sill‰ vanhat
ovat kadonneet ja kaikki uusiksi tulleet." Senkin j‰lkeen istuin viel‰
monena iltana Karuliinan vuoteen ‰‰ress‰ ja apoin, kuin janoinen hirvi
l‰hteell‰, el‰m‰n sanaa h‰nen suustansa. Mutta h‰n heikontui p‰iv‰
p‰iv‰lt‰. Yh‰ harvemmin jaksoi h‰n haastella. P‰iv‰kaudet tyˆskelin
yht‰ ja toista tarvekaluja v‰vylleni. H‰n osoitti minulle yst‰vyytt‰‰n
runsaalla kest‰misell‰, ryypitti minua ruoka-ajoilla ja tarjosi
kovinkin usein iltasilla totia -- silloin oli se herrastapa yleisempi
kuin nyt. Se annettiin niin hyv‰st‰ syd‰mmest‰, ett‰ oli vaikea
vastustaakseni. Usein koputti h‰n ikkunanruutua lapsi syliss‰ ja kutsui
minua pihalta tyˆst‰ sis‰‰n ryyppy‰ ottamaan. Saatoinko kielt‰‰ nyt
yst‰vyyden tarjousta, kun olin niihin asti omastakin kohdastani
ryypiskellyt? Kuitenkin tunsin siit‰ sis‰llist‰ tyytym‰ttˆmyytt‰ ja
levottomuutta. Silloin kehoitin sieluani: "Syˆ, juo ja riemuitse! Nyt
on sinulla ilon ja kiitoksen syyt‰, kun siunaus vuotaa ylitsesi."

Samassa vilahti kirkastettu Karuliina mieleeni ja entinen outo virtaus
v‰r‰ytti minua.

Tunsin ett‰ olin sittenkin viel‰ orja rukka. Ihmisten t‰hden ja
ainoastaan ihmisten t‰hden olin taikka en ollut sit‰ tai t‰t‰. H‰pesin
itse‰ni.

Yhten‰ iltana istuin v‰vyni seurassa totilasin luona. Silloin teki
mieleni koskettamaan h‰nen sis‰llist‰ el‰m‰‰ns‰.

Tiesin ett‰ h‰n oli lukenut paljon ja monenmoisia kirjoja. Olihan
h‰nell‰ koko iso kirjasto ja siell‰ vieraskielisi‰kin kirjoja. Sahan
tyˆv‰ellekin n‰ytti lainailevan kirjojaan ja sanomalehti‰‰n. N‰kyikin
v‰ki hyvin h‰nest‰ pit‰v‰n. Er‰s tyˆmies nimitti h‰nt‰ "jumalattoman
hyv‰ksi mieheksi". Sen vuoksi olin viel‰ uteliaampi ja kysyin mit‰ h‰n
Jumalasta ajattelee.

-- Mit‰ ajattelisin siit‰, josta en ole vakuutettu onko h‰n
olemassakaan, vastasi h‰n minulle suoraan ja teeskentelem‰tt‰.

-- Olemassakaan? kummastelin min‰, sill‰ sellaista vastausta en
odottanut.

H‰n ei sanonut itsell‰‰n olevan mit‰‰n kokemusta Jumalasta.

Min‰ muistutin, ett‰ h‰nt‰ oli lapsuudessa opetettu. Mutta h‰n sanoi
lapsena kuulleensa paljonkin kaikenlaista, jota myˆhemmin on ruvennut
ep‰ilem‰‰n, onko se perustettua totta. Lapsena sanoi uskoneensa
peikkojakin, mutt'ei nyt. Paljon muka uskotaan semmoista, jota
pelj‰t‰‰n tai toivotaan. Tyˆv‰ki soisi huomiseksi kaunista ilmaa ja kun
joku sit‰ ennustaa, niin uskovat ja tulevat oikein hyville mielin.
Kuitenkin voipi huomenna sataa.

Min‰ huomautin h‰nen ‰itins‰ uskoa. H‰n sanoi, ett‰ ‰iti kyll‰ voipi
uskoa mit‰ h‰n pit‰‰ totena, mutta h‰n on ‰idilt‰‰n oppinut ennen
kaikkia rakastamaan totuutta eik‰ sen vuoksi voi valhetella tai
tunnustaa toista kuin uskoo. -- Rehellinen mies tahdon olla, olkoon
Jumala olemassa taikk'ei, vakuutti h‰n.

Min‰ kysyin kuinka h‰n voi k‰sitt‰‰ ‰itins‰ mielenrauhaa ilman Jumalaa.
H‰n viittasi ulos ja sanoi, ett‰ sahan alipuolella on suvanto hyvin
rauhallinen, vaikka ylipuolella vesi vaahtoaa ja kohisee. Molemmat ovat
luontoa. Selitti, ett‰ h‰nen ‰itins‰ on luonnostaan sopusointuinen
niinkuin joku on luonnostaan musiikin ihminen, taikka muu taitaja.

Min‰ sanoin, ett'en ymm‰rr‰ suuresti taitajoita, mutta Jumalaan uskon
ja se usko on tehnyt ihmeit‰ villiss‰kin ja kesyttˆmiss‰ luonteissa,
muuttanut sudet lampaiksi.

H‰n lˆysi siihenkin selityksens‰ ja sanoi, ett‰ niin tekev‰t useat
muutkin henkiset liikkeet, kun ne vaan ovat yht‰ syd‰mmen k‰sitett‰vi‰
kuin uskonnolliset. Sanoi niiden viihdytt‰v‰n raakoja intohimoja taikka
oikeastaan hienontavan niit‰ jalommiksi kiihkoiksi.

Min‰ myˆnsin, ett‰ mahtaa vaikuttaa Jumala muissakin henkisiss‰
liikkeiss‰ kuin uskonnollisissa. Olinhan tuota luullut min‰kin
huomanneeni. Eikˆ liekin koko el‰m‰ uskontoa, arvelin. Lienev‰th‰n
kaikki tuulet ja virrat samoissa k‰siss‰.

-- Jos lienev‰tkin, myˆntyi Martti. Mutta sanoi vaikeaksi kiistell‰
semmoisista asioista, joissa ihmiset noudattavat enemm‰n lapsuudessa
perittyj‰ tai el‰m‰n tapausten kasvattamia tunteitaan kuin selv‰‰
j‰rke‰‰n ja vakuutustaan.

Min‰ huomautin, ett‰ h‰nen ‰itins‰ oli lapsuutensa kannalta kehittynyt
et‰‰lle ja korkealle.

H‰n ei sit‰ kielt‰nyt, mutta sanoi, ett‰ uskovaiset sairastavat
it‰maista maailmankammoa ja sitten mielistelev‰t itse‰‰n sill‰, ett‰
pysyv‰t hyvin‰ suljetussa el‰m‰ss‰‰n. Astukoot todelliseen el‰m‰‰n ja
parantakoot siell‰ jotakin, jos voivat.

-- Maailma on tuli, vaarallinen leikkikalu, muistutin min‰.

Martti sanoi, ett‰ kaikki luonnonvoimat ovat vaarallisia, jollei pyrit‰
niihin tutustumaan ja niit‰ oikein k‰ytt‰m‰‰n. Samoin on maailmakin.

Min‰ kysyin sitten, kuinka h‰n oli tullut siihen kokemukseen, ett'ei
Jumalaa oliskaan.

H‰n sanoi perineens‰ ‰idilt‰‰n hell‰n ja herk‰n luonteen, vaikka se oli
h‰ness‰ kasvanut toisap‰in. Oli kiivastunut jo lapsena p‰‰skysen
puolesta, kun varpuset olivat sen muuranneet pes‰‰n ja kiusanneet
kuoliaaksi n‰lk‰‰n. Sanoi silloin kysyneens‰, ett‰: jos Jumala kerran
on, niin miksi sallii h‰n tapahtua sellaista v‰‰ryytt‰?

Er‰‰n‰ syysp‰iv‰n‰ oli eksynyt h‰nen nelivuotias leikkitoverinsa
mets‰‰n. Vanhemmat sek‰ kyl‰nv‰ki olivat samana sek‰ seuraavana p‰iv‰n‰
lasta ahkerasti etsineet. Mutta vasta kolmantena p‰iv‰n‰ olivat h‰net
lˆyt‰neet pensaan juurelta kyyristyneen‰ -- kuolleena viluun ja
n‰lk‰‰n.

Sanoi ajatelleensa silloin: Miksik‰h‰n Jumala kohteli niin pient‰ ja
hyv‰‰ poikaa niin tylysti. Martti oli leikkitoveriaan hyvin rakastanut.

-- Nekˆ todistaisivat, ett'ei Jumalaa ole? kysyin min‰.

H‰n myˆnsi, ett'ei sellaiset tapaukset sit‰ ehdottomasti todista, mutta
ne olivat h‰neen vaikuttaneet syv‰sti ja kasvattaneet h‰ness‰ jo
varhain ep‰ilev‰n mielialan. V‰itti, ett‰ sellainen mielentila on
ainakin yht‰ perustettu kuin sokea tai peritty uskontaipumus. Min‰
surkuttelin v‰vy‰ni. Kerroin sitten h‰nelle omia el‰m‰nkokemuksiani.
Mutta h‰n hymyili niille ja arveli, ett‰ niiss‰ on niin paljon unia ja
mielikuvia, jotka voivat pett‰‰.

Sitten kertoi h‰n joitakin katkeria muistoja kouluajaltaan. Sanoi
luonnonkiihkonsa ja satunnaisen syrj‰vaikutuksen kautta eksyneens‰
johonkin raiskaan, josta omatunto ei edelt‰p‰in selv‰‰n varoittanut
eik‰ ollut siit‰ vanhemmiltakaan mit‰‰n ohjetta kuullut -- kun on muka
kristillist‰ pit‰‰ luonnollisia asioita pime‰ss‰. Kun oli siit‰
eksymyksest‰‰n selvinnyt, oli mieli kuitenkin j‰‰nyt pitk‰ksi aikaa
synk‰ksi ja katkeraksi.

Is‰ns‰ tapaturmaisen kuolemankin sanoi itseens‰ vaikuttaneen aivan
toista kuin ‰itiins‰.

-- Tunnen sit‰ paitsi likelt‰ muitakin kuin omia kokemuksiani, lis‰si
h‰n.

Sit‰ sanoessaan katsoi h‰n minua niin pitk‰‰n, ett‰ h‰mmennyin. H‰nkin
painoi silm‰ns‰ alas. Olen j‰‰nyt siihen luuloon, ett‰ h‰n ja tytt‰reni
tunsivat toistensa kohtalot.

-- Jos Jumala on, pit‰isi h‰nen olla hyv‰ ja oikea, taikka h‰n on
olematon, jatkoi Martti. Sanoi luonnossa ja el‰m‰ss‰ olevan paljon
satunnaisia oikkuja; yht‰ ja toista siell‰ v‰linpit‰m‰tt‰ ruhjotaan,
vai vaikka muuten kaikki menee lakiensa mukaan. Jumalan sormea ei
sanonut huomaavansa.

Min‰ jo kiivastuin ja sanoin: -- Joll'et olis oma poikani, niin
vihastuisin ikip‰iviksi sinuun. Kysyin sitten eikˆ h‰n tunnusta, ett‰
synti ihmisess‰ vaikuttaa paljon pahaa, eksymisi‰ ja k‰rsimyksi‰.

H‰n selitti, ett‰ se mit‰ synniksi sanotaan on jotakin el‰m‰n kuonaa,
ik‰‰nkuin sit‰ nokea, jota l‰htee kiit‰v‰n hˆyrykoneen totosta,
toisesta karkeampaa, toisesta hienompaa; v‰‰rien olojen synnytt‰m‰‰
tunkiota ja lˆyhk‰‰; sairaan purkauksia tai kuumeisia j‰sentempauksia
-- min‰kˆ h‰nen kaikkia selityksi‰‰n muistankaan!

Ei sanonut tuntevansa muuta varsinaisesti pahaa kuin luonnon
v‰‰rist‰misen ja turmelemisen.

-- Mutta pahat ajatukset, himot ja halut? huomautin min‰.

H‰n sanoi, ett‰ ne ovat vaan j‰‰nnˆksi‰ kesyttˆm‰st‰ el‰imest‰ niinkuin
pitk‰t kynnetkin ja torohampaat, mutta h‰vi‰v‰t paljoa myˆhemmin.

En voinut en‰‰n jatkaa. Pahoittelin, ett‰ olin alkanutkaan koko
kiistaa.

Kysyin lopulta:

-- Mit‰ sin‰ oikeastaan uskot, rakas v‰vyseni? Uskotko edes tulevaista
el‰m‰‰k‰‰n?

-- Eikˆ pit‰ne vanha lause paikkaansa, ett‰ totuus perii maan, kenell‰
se olkoonkin, tunnusti h‰n. Muuten sanoi ajattelevansa el‰‰ ihmisiksi,
tulkoon mit‰ tuleekin. -- Tulevaisuutta en min‰ pysty kopeloimaan,
lis‰si lopuksi.

Siihen se keskustelu p‰‰ttyi, kun tytt‰reni tuli kutsumaan iltaselle.
Askareiltaan oli h‰n vaan v‰limiten joutanut seuraamaan kiistaamme.
Vaimoni j‰i viel‰ sairaan luo.

Kiistan j‰lkeen oli mieleni kuin orrelle viskattu. Siin‰ se kahtaalle
kellui ja kauan kesti ennenkuin lˆysin tasapainon ja oman itseni.

Yht‰ paljon h‰mm‰stytti minua v‰vyni uskottomuus kuin h‰nen ‰itins‰
suuri usko. Ainoastaan Karuliinan vakuutus siit‰, ett‰ Jumala tyˆskelee
ja voittaa lopulta jokaisessa, lohdutti minua. Kuitenkin halusin viel‰
p‰‰st‰ selville tytt‰reni tilasta. Senvuoksi kysyin pˆyd‰ss‰
istuessamme oliko h‰nkin samaa mielt‰ kuin miehens‰.

H‰n sanoi itsell‰‰n olevan ne uskonnolliset tunteet ja k‰sitykset,
jotka kodista oli perinyt. Mutta h‰n lis‰si surullisesti: -- Mit‰ olen
ollut siit‰ parempi!

-- Uskon asia onkin tehd‰ autuaaksi eik‰ paremmaksi! ivasi h‰nen
miehens‰.

Se koski minua syv‰sti. Tunsin mielipahoikseni, ett'en ollut itsek‰‰n
el‰m‰ss‰ni parantunut; olinhan vaan kokenut k‰yd‰ heikkoa sotaa pahaa
vastaan. Mutta sit‰kin niinkuin orja: milloin ihmisten t‰hden, milloin
kadotusta pelj‰ten, milloin autuuteen ihastuneena; harvoin rakkaudesta
hyv‰‰n, oikeaan ja l‰himm‰isiini. Moni, joka ei koreile uskollaan, on
voinut el‰‰ Jumalan silmiss‰ paremmin kuin min‰.

Sittemmin mietiskelin, ett‰ eikˆ lie sekin uskoa, kun luottaa siihen
mik‰ alkusin on Jumalasta: oikeus, hyvyys, ihmisrakkaus, puhtaus,
rehellisyys -- eikˆ lie sekin uskoa, kun niille antautuu?

Mutta minun luonteeni vaan ei tyytynyt siihen: se tarvitsi olennollisen
Jumalan, joka kaikissa el‰‰ ja vaikuttaa. Ja kun sit‰ kaipaan ja
tarvitsen, niin sit‰ uskon.

       *       *       *       *       *

Vaimoni ja tytt‰reni olivat jo monta yˆt‰ vuorotellen valvoneet
Karuliinan vuoteen ‰‰ress‰. Sairas oli jo muutamia vuorokausia ollut
puhumatonna.

Yhten‰ kirkkaana kes‰-aamuna Juhannuksen edell‰ kohtasi v‰vyni minua
vesiss‰ silmin. H‰n puristi k‰tt‰ni ja sanoi:

-- Niin mielell‰ni tahtoisin nyt uskoa, ett‰ ‰itini viel‰ el‰‰ -- h‰n
on nyt mennyt!

Min‰ ymm‰rsin enk‰ voinut puhua mit‰‰n.

Karuliina oli j‰tt‰nyt viimeiset j‰‰hyv‰isens‰.

ƒ‰netˆn suru ja hiljaisuus vallitsi sen p‰iv‰‰ koko talossa. N‰ytti
kuin mielet olisivat hetkeksi l‰hteneet saattamaan mennytt‰ matkalle.
Ei kukaan hiiskunut ensi p‰iv‰n‰ vainajasta mit‰‰n. Ainoastaan luonto
piti puhetta.

Kosken partaalla lauloivat linnut niin hele‰sti ja vire‰sti. Nuori
ruoho ja pihkaiset lehdet lemusivat raitista henke‰‰n puhtaasen
aamuilmaan. Se oli uhkuava siki‰misen ja syntymisen hetki. Eik‰ v‰synyt
koskikaan tyˆss‰‰n: niskaltaan pudotteli se ahkerasti pˆlkkyj‰ alas
sahan suuhun. Siell‰ ne muuttivat muotoaan niin, ett‰ syntyiv‰t
kirkkaiksi laudoiksi. N‰ytti kuin olisi aurinkokin nyt heloittanut
entist‰ kirkkaammin. Se valaisi lautatapulit virran partailla,
v‰lkkyili koskessa, puiden lehdill‰, ruohossa ja kukkasissa. P‰iv‰n
paisteesta se siki‰minen ja syntyminen, uudistuminen ja vaihtuminen
n‰ytti vaan virkistyv‰n ja kiihtyv‰n. Siin‰ valossa aamulliset
kastepisaratkin hˆyrysiv‰t ylˆs lehdilt‰, ett‰ ilma tuntui tuoreelta ja
pehme‰lt‰. Sellaistakohan se el‰m‰ on: loppumatonta vaihtumista ja
uudistumista?

       *       *       *       *       *

Sen j‰lkeen en viipynyt en‰‰ kauan v‰vyni luona. En ollut siell‰ oikein
oma itseni, tahtomattanikin olin v‰vyni vaikutuksen alainen. Taisi
siihen olla syyn‰ luonteeni pehmeyskin, mutta se vaivasi minua, kun
olin jo tottunut omantakeiseen el‰m‰‰n. Toisin oli vaimoni laita:
h‰nelle oli kylliksi onnea siin‰, ett‰ sai hoitaa tytt‰rens‰ lasta.
Sinne h‰n j‰ikin viel‰, mutta min‰ p‰‰tin pitk‰st‰ ajasta palata
kotoisille tyˆteloille, Laatokan maille.

V‰vyni antoi hevosen alkutaipaleelle ja tytt‰reni kyyditsi minua
kappaleen matkaa. Vaikea oli erota taas omaisista, mutta viel‰
vaikeampi on luopua omasta itsest‰‰n; tarkoitan siit‰ itsest‰‰n, jonka
olemisen pit‰‰ oikeutettuna.

Vaikea sit‰ on luopua omista vioistaankin, sen huomasin sill‰kin
matkalla. Viimeisest‰ keskievarista ostin pullon viinaa tuliaisiksi
kotikyl‰n yst‰ville. Ajattelin, ett‰ tuntuu niin hyv‰lt‰, kun saapi
vanhojen veljien kanssa siit‰ ottaa ja muistella kuluneita aikoja.

Mutta minun poissa ollessani oli kotikyl‰ni kovin muuttunut. En haasta
siit‰, ett‰ oli revitty maahan paljon vanhoja taloja ja rakennettu
uusia, vaikka sekin oli totta. Vaan muutenkin oli siell‰ paljon
edistytty parempaan p‰in. Koko kunta kiitti entist‰ naapuriani,
kauppiasta siit‰, ett‰ h‰n oli ruunulta toimittanut tilallisille
veron-alennusta, ett‰ nyt jaksavat paremmin maata muokata. Nuori
yst‰v‰ni Antti, se sama, joka tukalana hetken‰ oli tarinallaan minua
hillinnyt murhatyˆst‰, oli perustanut raittiusseuran. Nyt saarnasi h‰n
kaikkea kesytˆnt‰ vapautta vastaan. Toiset olivat perustelleet
lukuseuroja, soitto- ja laulukuntia. Muutamat olivat yhdistyneet
hihhuleihin, joihin min‰kin viel‰ itseni luin. Tarjosin siell‰
pullostani yhdelle ja toiselle tuliaisia, mutta kukaan ei huolinut:
halveksivat vaan minua. Sanoivat, ett‰ "ennen h‰n sotia k‰vi, mutta nyt
h‰n patoja nuolee". Tarkoittivat, ett‰ ennen muitakin viinasta varoitin,
mutta nyt sit‰ itse nielin.

Niin kovin k‰vi h‰pe‰kseni, ett‰ vein pulloni piiloon. En sent‰‰n
viskannut viljaa maahan, vaan lopetin sen harmissani yksin.

Se oli viimeinen viinapullo, jonka olen el‰m‰ss‰ni tyhjent‰nyt -- siit‰
on jo vuosia.

Mutta hihhulien seuraan en ollut sittenk‰‰n otollinen. Mieleni oli niin
paljon entisest‰‰n muuttunut; taisi olla v‰ljentynyt ja vapaantunut.
K‰sitin Jumalaa, maailmaa, el‰m‰‰ ja ihmisi‰ toisin kuin ennen. Min‰
selitin kerran seurassa, ett‰ koko el‰m‰ on uskontoa: v‰‰r‰‰, jos
luotamme v‰‰ryyteen, oikeaa, jos antaumme oikealle ja hyv‰lle; --
kaikki rehellinen tyˆ ja toimi on Jumalan palvelusta; -- jokainen oikea
ja totuuteen pyrkiv‰ ajatus on jumalinen ajatus; -- jokainen mieli,
joka vihaa pahuutta ja v‰‰ryytt‰, mutta rakastaa hyvyytt‰ ja oikeutta,
on jumalinen mieli; koska kaikkia n‰it‰ ainoastaan Jumala ihmisess‰
vaikuttaa.

Mutta se puhe ei miellytt‰nyt hihhulien johtajia. He ‰rtyiv‰t pahasti
ja tuomitsivat minut Jumalan hylkiˆksi niinkuin min‰kin ennen olin
muita tuominnut.

Varmaankin he olisivat tehneet toisin, jos olisivat k‰sitt‰neet toisin.
Mutta velik‰‰n ei voi velje‰ns‰ jollakin ‰kkitempauksella nostaa.
Siihen n‰ytt‰‰ tarvittavan aikaa ja tietoa, kokemusta ja taisteluja.
Niit‰ antaa el‰m‰. Eik‰ sek‰‰n vie kaikkia yht‰ pitk‰lle, vaan kukin
n‰kyy saavuttavan oman mittansa.

Olen silm‰ellyt el‰m‰ni j‰lki‰ toisinaan. N‰en siell‰ joukon
harharetki‰, pimeit‰ paikkoja ja ryˆpeit‰ myrskyj‰; n‰en harvoja
valoisiakin kohtia. Myrskyt ovat v‰hitt‰in asettuneet ja tyynempi
vaellus on alkanut. Toisinaan sent‰‰n, kun tutkin itse‰ni ja t‰t‰
v‰‰ristetty‰ maailmaa, nousevat mieless‰ni ep‰toivon ja ep‰illyksen
hyˆkylaineet -- ne mahtavat kuulua el‰m‰‰n. Lohduttavaiset n‰yt eiv‰t
ole en‰‰ palanneet. Minun pit‰‰ uskoa ja toivoa n‰kym‰ttˆmiin. Ainoakin
erikois-onneni, joka aina oli syd‰mmeni omistanut, riistettiin minulta.
Pari vuotta sen j‰lkeen kuin olin l‰htenyt v‰vyni luota, toi posti
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sanoman tytt‰reni kuolemasta. Toinen lapsivuode lopetti
h‰net. Niin viimeinen syv‰ leikkaus tehtiin minussa.

Mielin murretuin tuli vaimonikin sen j‰lkeen kotiin.

Olen nyt kuin junasta koti-asemalleen pys‰htynyt matkustaja, joka
odottaa noutajaansa. Vanhat seurat ovat minusta j‰‰neet ja uusiin olen
ehk‰ liian i‰k‰s, vaikka n‰en mielell‰ni, kuinka nuoret rient‰v‰t.
N‰ytt‰v‰th‰n ne henkisetkin kulkuneuvot parantuvan.

Olisinko niin i‰k‰sk‰‰n, jollei olis terveyteni murtunut. Mutta tuota
kirkkom‰ke‰ noustessani ahdistaa rintaani ja tuntuu kuin siell‰ olis
jotakin s‰rkynyt. Kuitenkaan en tahdo n‰ky‰ raihnaiselta, vaan
ponnistan voimiani ja astun aina reippaasti.

J‰‰neekˆ minulle t‰m‰n kerrottuani muuta tekemist‰ kuin hˆyl‰ell‰ ja
kesytt‰‰ puuta v‰h‰n hienommaksi -- kunnia sillekin tyˆlle!

Eikˆ liekin maailma vaan suuri ja ankara kesytyslaitos, eikˆ lie.






KUVAUKSIA




LINNUN POIKA.


Yst‰v‰ni perheineen oli odotettavissa maalle Puruveden rannalle. Parin
p‰iv‰n kuluttua piti heid‰n jo saapua. Heill‰ oli pieni, kolmivuotias
tyttˆnen, koko perheen keskus, jolle jokainen s‰teili ja josta riitti
iloa jokaiselle. Joskus suruakin. Sellaiset lapset ovat kaikille niin
mieluisia, ett‰ heit‰ huvittaakseen tekisi vaikka mit‰ -- huolimatta
niin paljon heid‰n oikeasta hyˆdyst‰‰n. Huvittavampi on heit‰ huvittaa
kuin hyˆdytt‰‰.

Yhten‰ iltapuolena hein‰kuun alussa, kun yksin Tuunaansaaren
valtamaantiet‰ k‰velin, mietin mieless‰ni mill‰ sit‰ lasta nyt voisin
ensityˆksi ilahuttaa, kun se t‰nne maalle tulee; jotain pit‰isi keksi‰.
Niin etenin jo kilometrin p‰‰h‰n talosta, kun yht'‰kki‰ pieni lintu
tienohessa siipi‰‰n r‰pytteli. Ihmeen naasti, sile‰, moniv‰rinen,
vieh‰tt‰v‰n soma.

Heti siin‰ tuokiossa minun poikamainen saaliinhimoni her‰si. Minun piti
se turvaton saavuttaa, sit‰ ihailla, silitt‰‰ ja hyv‰ill‰.

Min‰ takaa ajamaan. Ja lintu pakeni koko voimastaan. Mutta hento oli
viel‰ lapsen siipi -- min‰ saavutin sen.

Sen k‰siss‰ni r‰pytelless‰ min‰ tunsin s‰‰li‰, tunsin tekev‰ni pahasti,
kun riistin pienelt‰ el‰m‰n alkajalta vapauden. Mutta samassa puolsin
tekoani sill‰, ett‰ nyt pikku lintu voipi pient‰ kaupunkilaistyttˆ‰
ilahuttaa. Tyttˆ kovin siihen mielistyisi, oppisi rakastamaan
pikkulintuja. Sitte p‰‰stett‰isiin se taas vapaaksi, eih‰n lintu siit‰
pahenisi; huvittaisi vaan ihmisi‰, varsinkin sit‰ lasta.

Johtui kyll‰ mieleeni, ettei ‰itini, minun lasna ollessani, sallinut
mets‰lintujen poikia kotiin tuoda, vaan toimitti minut kerrankin
viem‰‰n kyyhkynpojat takaisin niiden mets‰pes‰‰n. Mutta t‰m‰ lintu nyt
oli niin perin soma ja olihan tarkoitus ainoastaan pariksi p‰iv‰‰ -- --
ja sitten lapsen vuoksi.

Olin melkein kuumana kiihkostani. Ja pitikˆ minun lintuseni, kerta
saavutettuani, heti irti p‰‰st‰‰!

Kahden kourani v‰liss‰ min‰ sit‰ koetin pidell‰ niin hell‰sti kuin
osasin. Mutta se vapisi ja l‰‰h‰tti pelosta; nokka ammollaan se
tarkasteli ymp‰rilleen ik‰‰nkuin miettien pelastuskeinoa ja sitte taas
teki ponnistuksen vapautuakseen. Silloin piti minun sen tilaa
pienent‰‰. H‰diss‰‰n se nyt purikin minun sormiani, mutta heikosti
puree pieni. V‰h‰n v‰li‰ se yritti pois pyr‰ht‰‰, mutta turhaan,
mahdotonta -- olinhan min‰ j‰ttil‰inen ja lintunen vaan pieni keri,
kokematon sen lis‰ksi.

Minusta tuntui kuin se olisi suonut minun k‰teni v‰syv‰n ja hˆltyv‰n
tai jalkani kompastuvan, ett‰ siin‰ vahingossa sitten p‰‰sisi vapaaksi.
-- Oma syyni, jos h‰n niin toivotti.

Ilta alkoikin pimet‰, ett‰ helposti olisin voinut kompastua, varsinkin
kun kaiken tiet‰ pidin silm‰ll‰ saalistani.

Kuinka puhtaana ja virke‰n‰ se olikin s‰ilynyt siell‰ vapaudessaan;
kuinka hieno sen ruskea rinta, tuhkanharmaa p‰‰laki, vanilin kihtava
niska, sinerv‰t sivut sek‰ mustan- ja valkeankirjavat siivet ja pyrstˆ!
Varmaankin lapsia sen yst‰v‰llisen linnun, joka meille ensimm‰isin‰
lupaavaa kev‰tt‰ laulaa, toivoa, iloa ja tointa her‰tt‰‰. N‰inkˆ piti
minun h‰nen perilliselleen palkita?

Mutta enh‰n tahdo sit‰ vangita kuin vaan pariksi p‰iv‰‰, sen verran
vaan, ett‰ pikku lapsikin oppisi tuntemaan millaisia lintuja Suomessa
kasvaa -- sitte p‰‰stet‰‰n vapaaksi. Eik‰ tied‰ kuinka pian se uusiin
oloihin tottuu. Ehk‰ hyvinkin mielistyy ja j‰‰pi ainiaksi.

Taloa l‰hetess‰ni k‰teni kuumenivat ja lintu l‰‰h‰tti yh‰
tuskallisemmin. P‰‰st‰kseni sen tilaa ajattelemasta kuvittelin min‰
miten sille tulee hauskempi h‰kiss‰ ja kuinka sen sopisi siit‰kin
iloita, jopa ylpeill‰kin, ett‰ voipi huvittaa tuota pient‰
kaupunkilaista prinsessaa -- mik‰ lohdutus!

Tulin taloon. Aluksi panin nuoren laulajan p‰rekoriin. Olihan siell‰
nyt tilavampi ja viile‰mpi kuin k‰dess‰ni, arvelin.

Tyˆmies oli juuri p‰‰ssyt p‰iv‰tyˆst‰‰n. H‰nen piti nyt iltatyˆkseen
kyh‰t‰ linnulle h‰kki. H‰n ei kielt‰ytynyt, sill‰ tyˆn uutuus yht‰
paljon kuin lis‰ansio virkisti h‰nt‰. Karkeasta rautalangasta
sommitteli h‰n kahden laudan v‰liin laulajan lapselle vankilinnan.
Kovin kourin tyˆnsi h‰n pikku poloisen sinne. Sille kokoeltiin siemeni‰
sek‰ k‰rp‰si‰, kumpia vaan haluaisi; vett‰kin kupposella annettiin. Se
ei tahtonut mit‰‰n maistaa, oli vaan levoton ja v‰h‰n v‰li‰ juoksi
pienen p‰‰ns‰ syv‰lle rautalankojen v‰liin. Jokaisesta liikkeest‰
huoneessa ja varsinkin minun likenemisest‰ni se aavisti itselleen
vaaraa ja tˆrm‰si urheasti rautaseini‰ vastaan. Mutta kankeat
rautalangat eiv‰t kylliksi taipuneet; ne vaan puristivat pient‰,
kiihke‰sti tykytt‰v‰‰ rintaa. Monesti se ei p‰‰ssyt raosta omin avuin
ulos eik‰ sis‰‰n ennenkuin autoin.

Min‰ painoin sen nokan veteen. Se alkoi v‰hin juoda. Lopulta noppi se
arastellen jonkun siemenenkin. Tietysti sill‰ oli sek‰ n‰lk‰ ett‰ jano,
mutta olihan sill‰ syyt‰ ep‰ill‰, ett‰ maantierosvon antamat ruuatkin
olivat pelkk‰‰ juonta ja kavaluutta.

Min‰ h‰pesin h‰nen pelkoansa ja arkuuttansa, sill‰ min‰ syv‰sti
mieless‰ni tunsin, ett‰ olin ansainnut h‰nen ep‰luottamuksensa.

Tuntoani viihdytt‰‰kseni l‰ksin min‰ etsim‰‰n vangilleni enemm‰n
ruokaa. Mutta tuokion kuluttua, kun palajan takaisin -- mit‰ n‰en?

Pieni sankarini oli tahtonut mill‰ hinnalla hyv‰ns‰ vapautua. Se oli
taas tehnyt uljaan rynn‰kˆn vankilan seini‰ vastaan. Se oli yritt‰nyt
p‰in ja jaloin avata itsellens‰ tien suureen luontoon. Mutta sein‰t
olivat sille liian kovat, jotta pako ei onnistunut, ja nyt riippui se
toisesta jalastansa rautah‰kin sein‰ss‰, p‰‰ alasp‰in. Sill‰ oli ollut
aikaa siin‰ ensin reutoa ja tempoa p‰‰st‰kseen irti, mutta varvas oli
liian tiukasti iskeytynyt rautalangan silmukkaan, ettei l‰htenytk‰‰n
siit‰, vaan koski kauhean kipe‰sti.

Lintu rukka v‰risi tuskista, kunnes taintui tajuttomaksi. Nyt oli se
j‰lleen her‰nnyt ja n‰ytti rauhalliselta odottaen kohtaloaan -- tulkoon
mik‰ tuleekin. Mit‰ hyv‰‰ voipi tuolta ihmiselt‰ odottaa, viheli‰iselt‰
ihmiselt‰, jolla ei syd‰nt‰ ole!

Ja kuitenkaan min‰ en ollut tahtonut pahaa; luulinpa pient‰ lintuani
rakastavanikin.

Kirvelev‰ pisto tunnossani riensin min‰ kiireesti siipinuorukaiseni
avuksi. Se ei liikahtanutkaan, vaan n‰ytti v‰linpit‰m‰ttˆm‰lt‰ ja
ik‰‰nkuin halveksien silm‰ili minua. Se oli tullut kovaksi ja
uhkamieliseksi. Ei pelj‰nnyt, ei v‰rissyt eik‰ pyristellyt, kun min‰
vapisevin k‰sin tuskallisesti p‰‰stin sen pikku jalan vaikeasta
asennosta irti.

Tuntui kuin olisi se minulta levollisesti, vaikka nuhtelevasti,
kysynyt:

-- Mit‰ kidutusta minulle nyt mietit?

Miten pˆrrˆinen, surkea ja likaisen n‰kˆinen se nyt oli!

Kenelle iloksi? --

Tunnonvaivoiksi minulle.

Olisiko ehk‰ linnun lasta surullinen kokemus kehitt‰nyt ja
viisastuttanut. --

Ainakin araksi, varovaksi ja ep‰luuloiseksi ihmisi‰ kohtaan.

Pitikˆ pikku kaupunkilaistyttˆsen viel‰ minun tekoani jatkaa?

Vapaaksi, vapaaksi tahdon h‰net p‰‰st‰‰. Lenn‰ omiesi luo suureen
kotiisi, lintuseni!

Min‰ p‰‰stin lintuni puutarhaan omille valloilleen ja toivoin n‰kev‰ni
sen ilosta hyp‰htelev‰n, jopa lent‰v‰nkin.

Mutta vaikeasti, toinen siipi lamassa, se vinona pyrki yli puutarhan
lavojen mets‰‰n, isiens‰ valtakuntaan p‰in.

Se oli viallinen, raajarikko.

Sen j‰lkeen on minulle tuntunut tuskalliselta kuunnella kes‰isen peipon
laulua: se soipi valittavasti ja surullisesti -- se soimaa minua.




IHMELAPSI ISƒƒNSƒ.


Halki ruohoisen pihamaan astui piikatyttˆ asuintuvasta aittaan kello 8
alkukes‰kuun iltap‰iv‰ll‰. Kaupunkilaislapsia leikki siin‰
hietal‰j‰ss‰.

-- Koko sunnuntaip‰iv‰ on kulunut eik‰ miss‰‰n tullut k‰ydyksi,
p‰ivitteli tyttˆ omia aikojaan.

H‰n ik‰vˆi sit‰ yht‰, sit‰ tuntematonta onneansa. Vilkas,
valkokulmainen tyˆmies istui aitan portailla -- h‰nkin oli kaiken
p‰iv‰‰ ik‰vˆinyt.

-- Min‰ olen hyvill‰ni, ett‰ p‰iv‰ lopultakin on kulunut. Vaikk'
olenkin t‰‰ll‰ sukulaisissa tyˆss‰, niin aina jo edelt‰ k‰sin pelk‰‰n
sunnuntaita.

-- Miksi sit‰ niin pelk‰‰tte? kysyin min‰, tarttuen puheesen.

Mies siirtyi sivulleni tuvan portaalle istumaan ja kertoi:

-- Seitsem‰n vuotta olin naimisissa ennenkuin sain lapsen, pikku
Elvini. Nyt se on minulle niin rakas, ett‰ kotona h‰nen luonansa
olen onnellisin ihminen. Puolenkolmatta vuotisen herttaisen
sinisilm‰ni leperrelless‰ tuntuvat minulle lepop‰iv‰t suloiselta
jumalanpalvelukselta. H‰n on nyt sellainen, ettei lapsi voi paremmaksi
tulla: valkea kuin puhtaus ja ‰lyk‰s kuin ihme; v‰listi tulinen
niinkuin min‰kin, lukee Is‰meid‰t ja Herransiunaukset jo ulkoa, tahtoo
alati oppia.

-- Taitaa olla is‰ns‰ n‰kˆinen sek‰ luontoinen, kysyin min‰.

-- Niin onkin, h‰n on kokonaan minun, myˆnsi mies. -- Kolmivuotisena
olin min‰kin ensi kerran kyl‰nluvuilla. Rovasti kysyi, osasinko
kirjaimia. Min‰ luin juoksevasti, mutta tavata en osannut.

-- Eikˆ ollut likimailla koulua?

-- Semmoinenkin olisi ollut, mutta meit‰ oli kahdeksan lasta ja piti
ruveta pienest‰ pit‰en ansaitsemaan -- is‰nikin oli viinaan menev‰.

-- Ette sitte oppinut kirjoittamaan?

-- Opin. Ollessani Savonlinnassa lehtori R:n luona renkipoikana
lahjoitti h‰n minulle kyni‰ jouluksi; k‰ski sitte poikansa kirjoittaa
minulle mallikirjaimet. Enemp‰‰ minulle ei opetettu. Viikon kuluessa
kirjoitin yht‰ kauniisti kuin opettajani.

-- Mit‰ olisittekaan voinut oppia koulussa!

-- Ilman kouluakin. Olisinhan voinut lukea vaikka kaikki maailman
kirjat ja oppia itsekseni. Mutta min‰ jouduin juomarille veljelleni
suutarin oppiin.

-- Mit‰ sitten?

-- Heikossa valossa ahdisti h‰n minua iltasilla ylivoimaisiin
ponnistuksiin. Min‰ kadotin n‰kˆni ja sen ohessa sain hirve‰n
p‰‰nsyˆj‰n kauhean porotuksen vasempaan ohimoon. Juoksin kaikki
l‰‰k‰rit, ei apua. Lopulta Joroissel‰n rannalla er‰s vanha
sairaanhoitaja minut paransi. Se oli ihme eukko. En ole koskaan ket‰‰n
semmoista tavannut. Jotakin kirkasta se kaatoi k‰mmenelleen, sill‰
kasteli p‰‰t‰ni, sitte kaaputteli. Lopuksi puserti p‰‰t‰ni ja lausui:
"Kolottakoon nyt kivi‰ ja kantoja, vaan ei t‰t‰ p‰‰t‰!" -- Siihen se
s‰rky j‰i.

-- Siniset silm‰nnekin n‰ytt‰v‰t nyt kirkkailta.

-- L‰‰k‰ri onkin luvannut, ett‰ n‰kˆni viel‰ selkenee. Karkeita tˆit‰
olen jo voinut tehd‰, jopa kirjoittaakin ja yksityiskirjaimia n‰hd‰,
mutta riviss‰ ne h‰mmentyv‰t toisiinsa.

Min‰ n‰en kuitenkin suloisen lapseni. Mik‰ ihmelapsi! Viikolla viepi
tyˆ ajatukseni, mutta pyhin‰, kun en usein voi k‰yd‰ h‰nen luonaan 25
kilometrin p‰‰ss‰ enk‰ kuunnella h‰nen juttujaan, ik‰vˆin ja muistelen
aamusta iltaan.

Sitte kun milloin k‰yn kotona, livertelee se minulle kuin kotip‰‰skynen
pienimm‰tkin asiansa; kaikki minun kaipuuni se huomaa sanomattani ja
koettaa mielikseni tehd‰, paremmin kuin kohteliain aik'ihminen. Ja kun
l‰hden kotoa, seuraa h‰n minua pitk‰t matkat ‰itineen yh‰ leperrellen.
Arvaattehan millainen siunaus sellainen lapsi on vanhemmilleen.
Rakkauteni h‰neen on minun jumalanpalvelukseni. Eik‰ tyˆ h‰nen t‰htens‰
tunnu raskaalta. Tuonne Puruveden kultaisen sel‰n taakse, minne nyt
aurinko laskee, painuvat iltasilla minunkin syd‰meni ajatukset,
perheeni luokse. Kunpa vaan lapseni aik'ihmisen‰kin tulisi
onnellisemmaksi kuin min‰! Mutta sit‰ aikaa min‰ tuskin n‰en.

-- Kuinka vanha sitten jo olette?

-- Kolmekymment‰kuusi.

-- Sekˆ nyt ik‰! -- Nuori poikahan te vasta olette. -- Tosiaankin
odotin ainakin viisikymment‰, sill‰ niin ryppyotsalta ja vanhalta h‰n
n‰ytti.

-- Niin, meid‰n suvussa ei elet‰ vanhoiksi, tavallisesti
nelj‰kymment‰viisi tai viisikymment‰. Kypsyt‰‰n varhain ja vanhetutaan
aikaisin.

Seuraavana sunnuntaina tuotiin ihmelapsi is‰‰ns‰ ja vanhuksiaan
katsomaan. Sit‰ otettiin vastaan hell‰sti ja huomaavasti, joka ei ole
tavallista. Hevosella kuljetti iso‰iti Elvi‰ ymp‰ristˆj‰ ihailemaan.
Kaikki se pieni huomasi, kaikkia se kyseli ja kaikkia sille
selitettiin.

Sunnuntain kuluessa se n‰ki talossa kes‰ilevi‰ kaupunkilaislapsia,
kuinka ne olivat kauniisti puettuja, mutta Elvi‰ ei p‰‰stetty niiden
luo -- se koski kovasti pient‰ maalaista.

Herra sielt‰ talon puolelta tuli tyˆmiehen lasta tervehtim‰‰n ja toi
sille namuja. Sit‰ h‰n ei unhottanut. Viel‰ pari p‰iv‰‰ j‰lkeen osoitti
h‰n is‰lleen kuka herra oli antanut h‰nellekin k‰tt‰. Kunpa nuo
kaupunkilaislapset olisivat ymm‰rt‰neet, kuinka hyvill‰‰n pieni
maalaistyttˆ olisi ollut heid‰n seurastansa!

Valkoinen Elvi oli sirotekoinen, arkahermoinen kuin vanhan hienostuneen
suvun j‰lkel‰inen; vaikutuksille herkk‰, sill‰ mieluinen tai
ep‰mieluinen liikuttivat h‰nt‰ helposti; outo tai vastenmielinen
rypistytti ehdottomasti h‰nen pieni‰ otsakulmiaan. Kuitenkaan ei h‰nen
lahjakas sukunsa ollut kulunut kultuurin palveluksessa, jollei siihen
alkohoolia lueta.

Kuinka paljon se pikku Elvi viel‰ enn‰tt‰‰ k‰rsi‰ lyhyess‰kin
el‰m‰ss‰‰n; sill‰ enemmistˆ ei k‰sit‰, ett‰ kˆyh‰nkin lapsi voipi olla
hienotunteinen!

9/6 1901.






KIRJOITELMIA




AJATELMIA.


Millainen k‰sityksemme ihmisest‰, senmukaiset ihanteemme.

       *       *       *       *       *

_Raamattu_ on verrattava mets‰‰n, jossa on kaiken kokoisia puita, jotta
jokainen siell‰ tapaa oman korkeutensa. Raamatussakin on jokaiselle
ihmisen kehitysasteelle el‰m‰‰ her‰tt‰v‰ syntysanansa. Senvuoksi t‰st‰
uskontojen kirjasta mit‰ erilaisimmat uskonlahkot lˆyt‰v‰t kulmakivens‰
ja rakennusaineensa.

1893.

       *       *       *       *       *

Aasia on nainen, Eurooppa mies. Aasia on pyrkinyt yksilˆisyytt‰
ihmisess‰ h‰vitt‰m‰‰n, Eurooppa sit‰ kehitt‰m‰‰n. Tulevaisuus on
n‰ytt‰v‰, ett‰ n‰m‰t kaksi toistansa t‰ydent‰v‰t.

       *       *       *       *       *

Aasian kansat ovat luoneet ajatusten ja unien uskontoja, joita
temppelien h‰m‰riss‰ ja viikunapuitten varjoissa toteutetaan. Tekojen
uskonnot syntyv‰t ja kehittyv‰t l‰nsimaissa. Niit‰ toteutetaan
k‰ytˆllisen el‰m‰n suuressa temppeliss‰. Sit‰ varten kansojen on
itsen‰istytett‰v‰ uskontojen kehitt‰minen raamattujen kaavoista
niinkuin ne kirjallisuutensa ovat antiikkisen kirjallisuuden kaavoista
itsen‰istytt‰neet. Meid‰n pit‰‰ el‰v‰n veden l‰htein‰ oppia el‰m‰‰n
meist‰ itsest‰mme puhjenneita uskontoja.

1890.

       *       *       *       *       *

_Uskonto_ on ihanteitten kaaos, maailman soinnuttaminen ihmisess‰.
Mutta niinkuin maailma ja ihminen ovat alituisen kehityksen alaiset,
niin pit‰‰ uskontojenkin, tarkoitustansa vastataksensa, oleman.

       *       *       *       *       *

_Olot_ ovat se tehdas, jossa el‰m‰ meist‰ itsellens‰ tarvekaluja
valmistaa, hyvi‰ tai huonoja, sen mukaan kuin raaka-aine sallii ja olot
tarkoitustansa vastaavat.

5/12 1898.

       *       *       *       *       *

Kipe‰t k‰sn‰t ja luonteenvammat -- kummatkin kasvavat ahtaissa ja
pimeiss‰ oloissa.

28/10 1899.

       *       *       *       *       *

Ep‰vapaat olot ja materialismi kehitt‰v‰t erityisi‰ k‰tyriluonteita,
joita ei mitk‰‰n periaatteet sido. He vaihtavat periaatteita yht‰ usein
kuin is‰nt‰‰kin.

25/8 1896.

       *       *       *       *       *

Napoleon ensim‰inen ei suotta syntynyt villiss‰ ja verisess‰
Korsikassa. V‰kev‰t omistavat muita v‰kev‰mmin myˆs kansansa varjot.
Yleinen maaper‰ on viljelt‰v‰.

1899.

       *       *       *       *       *

L‰‰k‰rit huomaavat ilmiˆit‰, mutta sairaat, jotka tuntevat syit‰, ovat
maailman parhaita parannussaarnaajia -- oppikaamme heit‰!

27/10 1899.


    RAUHAA.

    He huutavat: rauhaa, rauhaa,
    Yh‰ heikkoa, kˆyh‰‰ sortaakseen,
    Mut sorretun rinnassa pauhaa
    Vihanmyrsky, pyrkien valloilleen.
    Miss' oikeus, rakkaus valtias on,
    Viha sammuu, sota on tarpeeton.

    21/5 1899.


KITUVA RAKKAUS-ELƒMƒ.

Ihmiset k‰rsiv‰t ‰‰retˆnt‰ rakkauden puutetta ja siksi he palelluttavat
toisiansa ja tutisevat itse vilussa. Toisilla oli l‰mmint‰ jakaa, mutta
muodot ja perintˆluulot ovat punonneet heid‰t itsekk‰isyyden ahtaasen
kuoreen, joka heit‰ itse‰ns‰kin kivist‰‰. Toisten rakkaus-el‰m‰n
kehittymist‰ ehk‰isee heid‰n oma, katkera kurjuutensa. Joukon kehitys
on vasta alempien aistinautintojen ja karkeampien intohimojen asteella.
Ihanteet ovat tekoja korkeammalla, mutta tavat ja sovinnaisuus sitovat
meit‰ kuin lasta reik‰tuoli, eiv‰tk‰ p‰‰st‰ siveellist‰ tarmoa
kasvamaan alaik‰isyydest‰ns‰ itsen‰iseksi toiminnaksi. Tarvitaan
voimakkaita sys‰yksi‰ edisty‰ksemme myˆskin sis‰llisesti, ja onneksi
el‰m‰ niit‰kin hankkii.

1898.


    KAIKKI KƒRSII.

    Maapallon kanssa k‰rsit, ihminen,
    Ja sairastat kuin se; et kuollaksesi
    Enempi taikka v‰hempi kuin se,
    Vaan kriisien tai vaihdoksien t‰hden,
    Edisty‰kses uusiin taivalluksiin,
    El‰m‰n ehdoiss' uusiss', oivemmissa,
    Kuin avaruuden muutkin maailmat.

    J‰ristys, myrsky, hallat, myrkkytuulet
    Maapallon sairautta ilmaisevat.
    El‰v‰t kaikki voivat sairastua,
    Kaloista lintuihin ja linnuista
    Itikkaluomuksihin pienimpiin.
    Ja tammista ja palmuist' ylh‰isist‰
    Loiskasvihin ja sieniin alhaisiin.

    I‰st‰ huolimatta kaikki, kaikki
    Kitua, sairastua, kuolla voivat;
    Vapaako yksin olis ihminen
    Surusta, taudista ja kuolemasta?
    H‰n kehityksest‰kin vapaa ois
    Ja seurasta niin voisi j‰‰d‰ pois.

       *       *       *       *       *

Me kukin edustamme ja ilmaisemme ainoastaan er‰it‰ ihmisluonteen puolia
ja ainoastaan omaa kehitysastettamme.

       *       *       *       *       *

Useimmat ihmiset eiv‰t voi punnita asioita muuten kuin oman itsens‰
mukaan. Mutta kun heid‰n yksityiskokemuksensa on riitt‰m‰tˆn ja
luonteensa kokoonpano useinkin harvas‰keinen, niin n‰kˆkohdatkin ovat
harvat ja n‰kˆala ahdas.

       *       *       *       *       *

Ihmiset olisivat viisaampia kuin he ovat, jos he olisivat toisilleen
myˆt‰tuntoisempia kuin he ovat, s.o. jos he toisiaan rakastaisivat.
Sill‰ myˆt‰tuntoisuus ihmisi‰ kohtaan avaa meille heid‰n kokemuksensa
ja varjelee meit‰ yksipuolisuudesta, johon pelkk‰ oma kokemus johtaa.

1899.


    KAIKKI PYRKII.

    Kaikki kukkaseensa pyrkii,
    Hedelm‰‰n ja -- kuolemaan:
    Vesi kukkii kastehelmen,
    Kukkii pilvet taivaasen;
    Hedelm‰ on sadevihma,
    Kuolema j‰‰kukkaset.

    Kivi kukkii kuohuessaan
    Kuuman laavan, nostaessaan
    Suuret vuoret huippup‰‰t.
    Nyt ne hedelmin‰ n‰‰t.
    Mutta niiden otsap‰ill‰
    Loistaa j‰inen kuolema.

    Maakin kukkii kev‰imiss‰‰n,
    Kesiss‰‰n se hedelmˆi.
    Talvikseen se uinuu, nukkuu,
    Kunnes taisteluunsa hukkuu,
    J‰hmettyy ja kuolee pois --
    N‰ytt‰‰ niinkuin kuollut ois.

    Ruusu, perho, leivo, peura
    Kev‰imiss‰‰n kukkivat,
    Kesiss‰‰n ne hedelmˆiv‰t,
    Syksyiss‰ns‰ kuolevat --
    Elell‰kseen uusin muodoin.

    Lumivuori, talvi, j‰‰
    Kuoleman on kukkia,
    Lepohetken muotoja.
    Mutta kuolemankin alla
    Sykkii syd‰n, telmii tyˆ,
    Ilmenee, kun hetki lyˆ.

    GenËve 20/9 1898.

       *       *       *       *       *

Ihmiset pyrkiv‰t omiksi papeiksensa: jokainen tahtoo tuntea totuuden
omassa rinnassaan.

       *       *       *       *       *

Kansat pyrkiv‰t kuninkaallisiksi kansoiksi: jokainen kansalainen tahtoo
kantaa kuningaskruunua, jonka nimi on ihmisyys.

25/2 1898


KOKO TOTUUS.

Monesti suurta, kaunista rakennusta silm‰elless‰ni on minut tehnyt
tyytym‰ttˆm‰ksi se tunne, etten koskaan samalla kertaa voi sit‰
kokonaan n‰hd‰. Mutta ymp‰ri, ulkoa ja sis‰lt‰, kaikki tarkasteltuani,
j‰‰pi mieleeni kuitenkin kuva kokonaisuudesta: se on ehj‰n,
taiteellisen kokonaisuuden tyydytys.

Koko totuus on koko el‰m‰ ja maailma pienineen, suurineen, sis‰lt‰ ja
ulkoa. Jos omistaisimme kuvan koko maailmasta, niin k‰sitt‰isimme koko
totuuden, olisimme valmiita. Mutta kuka ‰‰rellinen koskaan on t‰ysin
tajunnut ‰‰rettˆmyyden, ollut valmis?

Halumme loppumattomuuteen tarvitsee ‰‰rettˆmyytt‰. Mutta onnemme ei ole
tulos t‰ydellisyydest‰, koko totuudesta, vaan siit‰, ett‰ omistamme
ehj‰n aiheen kokonaisuuteen.

Monaco 22/3 1899.

       *       *       *       *       *

_Aistillinen maailma_ on l‰htenyt samoista k‰sist‰ kuin sekin, jota
sanomme yliaistilliseksi. Se on portaina ja v‰litt‰j‰n‰ niille
nautinnoille, jotka rikastuttavat el‰m‰t‰. Kun alempien
nautintoasteitten yli olemme kehittyneet, puhkeaa meiss‰ uusia,
sis‰isi‰ ja ulkoaistia, jotka tekev‰t korkeammat nautinnot
mahdollisiksi.


ALKOHOOLI.

Ihmisten tarmoa tuskin mik‰‰n on enemm‰n lamauttanut kuin alkohooli.
Se on suurin taantumisen liittolainen ja edistyksen vihollinen.
Hetkeksi se mielt‰ virkist‰‰ ja sivistyksen alkuasteilla se hermoja
aatteelliselle tyˆlle herkist‰‰, mutta myˆhemmin se kaiken hermotarmon
lˆyhent‰‰ ja henkiset avut, kuin helmet Kleopatran juomaan, liuentaa.

Ei kukaan niin v‰h‰n pysty vakaumustensa puolesta taistelemaan kuin
juomari, sill‰ h‰nen tarmonsa on siihen yht‰ heikko kuin tahtonsa.
H‰nell‰ ei ole voimaa seurata auktoriteettia eik‰ omaa vakaumustansa,
siksi lyyhistyy h‰n kokoon molempien edess‰; heikkona vaipuu h‰n
milloin minkin tuulten ja sys‰ysten k‰tyriksi. Puolue- ja sotakuria
alkohooli helpottaa, v‰hent‰en omaa neuvokkaisuutta ja itsen‰ist‰
toimintakyky‰. Kaikki ylev‰mm‰t intohimot se tappaa ja alempiakin se
pystyy ainoastaan lyhyen aikaa ‰rsytt‰m‰‰n, kunnes se lopulta yksin --
h‰vitettyjen voimien raunioilla riemuitsee. Voittaako alkohooli, niin
voittaa el‰imellisyys.

GenËve 1898.

       *       *       *       *       *

Nautinnon intohimo on petollisin, tyˆn intohimo voitollisin.

       *       *       *       *       *

Tarkastakaa el‰m‰‰, niin huomaatte, ett‰ kohtuus ja s‰‰st‰v‰isyys
tukevat siveellisi‰ voimia ja ovat kest‰v‰‰n vaikutukseen kohoavien
sukujen ominaisuuksia.

17/9 1899.

       *       *       *       *       *

Ota rajoitettu osa ‰‰rettˆmyytt‰ ja ihannoi se l‰mpim‰ll‰ sielullasi
aistin huomattavaan muotoon, kuitenkin s‰ilytt‰en siin‰ ik‰vˆimisen
‰‰rettˆmyyteen, niin (t‰m‰n tehty‰si) olet taiteilija.

1898.

       *       *       *       *       *

Taide ei ole luonnon matkimista, sill‰ onhan luonto semmoisenaan jo
olemassa, vaan taide on luonnon jatkamista ja kehitt‰mist‰
ihmishengess‰; se on uuden luomista luonnon ja ihmisyyden pohjalta.

29/7 1898.

  *  *  *  *  *

Taide vastaa sit‰ paremmin tarkoitustansa mit‰ ylev‰mpi‰ tunteita, mit‰
korkeamman asteen intohimoja se meiss‰ her‰tt‰‰ ja kehitt‰‰. Toisin
sanoen, mit‰ ylev‰mm‰t vaikuttimet taiteilijan tyˆt‰ ovat johtaneet.

1898.

       *       *       *       *       *

Eiv‰t kaikki kaksik‰tiset pystyk‰vij‰t ihmisi‰ ole, vaikka silt‰
n‰ytt‰v‰t.

       *       *       *       *       *

Kirjailijoilla ja taiteilijoilla olisi paljon tekemist‰ ihmisen
luomisessa.

       *       *       *       *       *

Miksi laulella, soitella, maalaella ja veistell‰ -- ainoastaanko
huviksi? -- jollemme tyˆss‰mme ihmisty ja vaikuta ihmistytt‰v‰sti
niihin el‰imiin, joita ihmisiksi sanotaan?


SUPATUSTA.

On runoutta, joka lavertelee kuin lapsi ja her‰tt‰‰ meiss‰ ep‰m‰‰r‰isi‰
tunnelmia milloin minkin v‰risi‰. Se on verrattava karjankellojen
kalinaan salolla, paimenten huiluihin ja hoilotuksiin, tuulen tohinaan,
laineen lipin‰‰n ja myrskyn sanattomaan sohinaan. Sen yliasteita kuvaa
k‰en kukunta ja rastaan raksutus kaikuvin, sointuvin kielin. Ei se
mit‰‰n selv‰‰ sano, ei ajatuksia anna, mutta kuulijat se tunnelmiin
eriv‰risiin tuutii, kunkin eri kehityskannan, luonteen ja mielentilan
mukaan. Se on lapsimielen supatusta lapsille -- ajatusta odotellessa.

       *       *       *       *       *

Jokainen kehitys-askel sielussa edellytt‰‰ muutoksia ja
kehitysprosessia ruumiissa, etenkin aivoissa. Siksi ruumiin kehityksen
pys‰hdytty‰ t‰ytyy sielunkin kehityksen hivenitt‰in pys‰hty‰ ja
rapistuminen alkaa, jolloin sielu valmistuu ep‰edullisista
olosuhteistaan vapautumaan. Lohdullista on, ett‰ usein myˆhemm‰ll‰kin
i‰ll‰ sielun tarmokas toiminta ruumista mukanansa kehitt‰‰.

1899.


    ORAS.

    On lapset oras meid‰n syksyss‰mme,
    Siit' uusi vilja haudallemme nousee,
    Jos vuoden laatu, ajan vaiheet sallii
    Ja jos sit' emme jalkoihimme tallo,
    Vaan suosimme ja suojelemme sit‰,
    Ei villiten, vaan viljellen sen tainta,
    Niin aikanaan se uuden sadon antaa.

       *       *       *       *       *

N‰en lapsen nukkuvan -- siin‰ maa t‰ynn‰ mahdollisuuksia odottaa
liikuttajaa, her‰tt‰j‰‰, siement‰j‰‰, tuotteliaaksi tullaksensa;
villikasvia ja rikkaruohoja tai viljaa ja hyvi‰ hedelmi‰ kantaaksensa.

22/3 1899.

       *       *       *       *       *

Jos tahdomme olla lasten kasvattajia, niin antakaamme lastenkin meit‰
kasvattaa.

       *       *       *       *       *

Me tarvitsemme itsen‰isi‰ luonteita, jotka jaksavat kannattaa vapautta
-- kˆynnˆskasveille ei vapaus sovi.

9/5 1899.

       *       *       *       *       *

Jos me olisimme yht‰ itsen‰isi‰ kuin me olemme itsep‰isi‰, niin
harvemmin lˆisimme p‰‰mme sein‰‰n ja harvemmin meit‰ nen‰st‰
vedett‰isiin.

30/10 1899.

       *       *       *       *       *

Perustuksiltaan tutisee se sivistys, joka, kansasta v‰litt‰m‰tt‰,
erittyy omia hˆyheni‰ns‰ ihailemaan. Meid‰n tulevaisuuden-uskomme
perustukoon kaiken kansan kohoamiseen!

       *       *       *       *       *

_T‰ysi sivistyst‰_ ei ole viel‰ koskaan mitattu. Mutta _sivistyvi‰_
ovat ihmiset, jotka tuntevat omia sek‰ ymp‰ristˆns‰ puutteita ja
taistelevat niit‰ korjataksensa; _sivistyneit‰_ ne, jotka ovat
voittaneet omat vikansa.

       *       *       *       *       *

Kullakin yksilˆll‰ luonteensa mukaan on m‰‰r‰tyt lait, joista sen
toiminta ja kehitys ei p‰‰se poikkeamaan.

16/12 1898.

       *       *       *       *       *

Korkea tahto -- korkea moraali.

       *       *       *       *       *

Mik‰‰n suuri aate ei j‰‰ yhden miehen varaan eik‰ keksij‰ns‰ sit‰
koskaan enn‰t‰ perille saakka vied‰.

       *       *       *       *       *

_Ruskea arapialainen_ kansallispuvussaan istui Monacon kahvilassa
kaupiten kotimaansa rihkamia. Villit piirteet kuvastuivat h‰nen
kasvoissaan, sill‰ mik‰‰n ulkosilaus tai sievistely ei lievent‰nyt
niit‰. Ep‰luuloisesti tarkasteli h‰n kaikkia, jotka h‰net huomasivat.
Mieleeni johtui syytˆs arapialaisten kavaluudesta. Raaka, julma,
kavala. Mutta samalla ajattelin Euroopan suurkansojen politiikkaa:
hienostunut ja kavala, sivistyksest‰‰n ylpe‰ ja itsetietoinen, mutta
sittenkin julma. Kumpi on enemm‰n vastuunalainen h‰ijyydest‰‰n?

22/3 1899.

       *       *       *       *       *

_Kavaluus valtioviisaudessa_ ja valtiouskonnot sen kannattajina: -- ei
kumma, ett‰ kansojen oikeudentunto niin hitaasti kehittyy.

       *       *       *       *       *

Pelkk‰ vallanperiaate on ihmisyytt‰ loukkaava, siis v‰‰r‰. Ainoastaan
oikeudenvaltikka on oikeutettu: -- se palvelee ihmisyytt‰.

26/10 1899.

       *       *       *       *       *

_Ranskalainen vapaus_ on mielitekojen eik‰ periaatteitten vapautta.
Heit‰ ei johda periaatteet muuta kuin satunnaisesti: silloin kuin ne
osuvat yhteen heid‰n mielitekojensa ja intohimojensa kanssa. Niinkuin
kaikkiakin romaanilaiskansoja, niin varsinkin kuohuvia ranskalaisia
viskelev‰t vaihtelevien intohimojen aallot -- siit‰ heid‰n
politiikkansakin huikentelevaisuus ja ep‰varmuus. Periaatteellista
politiikkaa harjoittavat etup‰‰ss‰ germaanilaiset sivistyskansat --
vaikkei senvuoksi v‰hemm‰n itsek‰st‰.

28/2 1899.

       *       *       *       *       *

It‰maitten laiton mielivalta tuopi sekasortoa ja pimeytt‰ -- sit‰ se on
tehnyt Aasiassa; l‰nsimaitten lainmukainen vapaus kehitt‰‰ j‰rjestyst‰
ja valkeutta -- sit‰ se on tehnyt Euroopassa ja Amerikassa.

Pit‰‰kˆ meid‰n aasialaisiksi muuttua?

1899.

       *       *       *       *       *

Ainoastaan vapaus voipi ta'ata oikeuden ja totuuden voiton: siksi
kaikki pimeyden vallat vapautta vainoovat. --

1899.

       *       *       *       *       *

_Kohteliaisuus_, huomaavaisuus, myˆt‰tuntoisuus -- joko sis‰isen
sivistyksen taikka ulkonaisen tottumuksen tuotteita -- sulostuttavat
el‰m‰t‰ ja lievent‰v‰t sen okia ja s‰rmi‰. Meill‰ on useinkin sis‰llys,
mutta laiminlyˆmme harjoituksilla kehitt‰‰ el‰m‰ss‰ k‰ypi‰ muotoja. Me
olemme silloin verrattavat semmoisiin taiteilijaluonteihin, jotka eiv‰t
kykene luomaan aatteillensa aistimin huomattavia kuvia.

1898.

       *       *       *       *       *

Kaikkialla miss‰ el‰m‰ on voimassaan, siell‰ on liikkumista,
kasvamista. Sill‰ el‰misen tarkoitus on kasvava el‰minen. Meid‰n
asiamme on tehd‰ sen muodot niin yleviksi ja kauniiksi kuin voimme.

Helsinki 27/10 1899.




SUOMALAINEN HUONEENTAULU VANHOILLE JA NUORILLE SYDƒMEEN LUETTAVAKSI.

Sis‰inen itsen‰isyys.


    1.

    Isilt‰ peritty, mutta vapaa ja
    pakoton
            Uskontosi
    kehit‰ syd‰mesi syvyydest‰ hedelm‰l-
    liseksi el‰m‰npuuksi.
        El‰m‰n totuutta etsi.


    2.

    Itsen‰isyys on vapautta;
    on kaiken vapauden em‰juuri, kehi-
    tyksesi latvaan asti ylettyv‰ runko.

        Kynt‰ˆs oma vakosi.
        Auta itse itse‰si.
        Nouse puuna pulskeana
        Oman vartesi varassa.


    3.

    Niinkuin mets‰n muuriainen,
    Yhteist‰ etua etsi,
    Yhteiskuntasi ylenn‰.

    Joukoin soutele sovussa
    Yhteisvenhett‰ vesill‰ --
    Viepi varmasti perille.

    Riita tyhj‰n riidan vuoksi
    Halvan mielen on haluja.


    4.

    Oikeutta tehd‰ koita,
    Menet‰ tai siit‰ voita.
    Nouse kuin jalo metalli
    Oman arvosi tasalle.

    Mielt‰ heikkojen hyvit‰,
    Kohota kovaosaista.
    Mies ylenn‰, nainen nosta
    Silloin ihminen yleni.


    5.

    Laki on oikeuden sormi,
    Sivistyksen siltavahti:
    Suosi Suomesi lakia,
    Suomen itse s‰‰t‰m‰t‰.

    Kruunu Suomen yhteishengen,
    Kehys kansamme el‰m‰n,
    Suomen on valtiorakennus: --
    Sit‰ varjele, varusta,
    Sen kera kehity itse.
    Ylin arvo sille anna,
    Yhteis-onnemme talolle.


    6.

    Lait horjuvat hyv‰tkin,
    Jollei valvo vartiasto:
    Omantuntos ohjausta
    Nouda notkoissa el‰m‰n.
    Siin' on porras poikki kuilun,
    Silta vaarojen v‰liss‰ --
    Ei se katkea k‰vellen.

    Mit‰ on ihmisen avuja,
    Kansalaisen kunniata,
    Hoida kansasi hyv‰ksi,
    Kuin parasta pylv‰stˆ‰
    Jalon temppelin tueksi.

    Pid‰ puhtaus pyh‰n‰.
    Rakastaos raittiutta.
    Siin‰ on sukusi voima.
    Viina heikot vieritt‰‰pi
    Porraspuun alimman alle.


    7.

    Opin ahjoja sytyt‰,
    Vaali kansasi valoa.

    Suomen taide ja runotar
    P‰‰st‰, niinkuin p‰iv‰npaiste,
    Kotisi kukittajaksi.
    Suven, talven tallatessa
    Ei ne kukkaset katoa.


    8.

    Vallan vaihto tuulen vaihto.
    Valtiot vahakuvina
    Kukistuvat kukkuloilta.
    Mutta muita sortamatta
    Suomalaista itse‰si
    Sin‰ s‰ilyt‰ lujana,
    Honkana hyv‰sukuisna:
    Siit' on hyˆty ja hedelm‰
    Ihmiskunnankin iloksi.

    ƒidinkielt‰si rakasta.
    Siin' on kansasi el‰m‰,
    Sinunkin syd‰mes kannel:
    Siit‰ uudistu, ylene,
    Soita, kaitse kanneltasi.


    9.

    Kotisi ja maasi muista.
    Sinne juuresi sitele,
    Tyˆsi t‰hk‰t sinne siirr‰.
    Mik‰ on kutsu kansallasi,
    Siit‰ sullakin osasi.


    10.

    Syd‰mesi p‰iv‰ p‰‰st‰
    Itsekkyyden kytkyeist‰
    Hyv‰n tahtosi tuleksi.
    Kev‰t-auringon valona
    Pahan vallan hirmut poista.
    Intosi revontulilla
    Lumet pohjolan lumoa.

    Vaadi valta oikeudelle,
    Rauha tyˆn edistykselle.
    Vihi veljeys, valistus
    Vapautehen vieretysten,
    Sankar'aikojen tuloksi.




TEAATTERIN JOHDOSTA.

Osa pitemm‰st‰.


Muutamat kirjailijat sanovat, ett‰ runomittaisen runouden aika on
mennyt; toiset taasen, ett‰ n‰ytelm‰n ja teaatterin aika on ohi
menossa. Nyt olisi el‰misen oikeus ainoastaan suoranaisella runoudella
ja musiikilla. Tuollaiset v‰itteet sis‰lt‰v‰t samaa kuin ett‰ luonnon
muotoja synnytt‰v‰ voima muutamilla tahoilla olisi kokonaan v‰synyt ja
tyrehtynyt, ett‰ luonnon s‰‰ntˆper‰iset aaltoilut eli rytmit etup‰‰ss‰
ihmisess‰, mutta miksei muuallakin luonnossa, olisivat aivan
taukoamaisillaan -- ihmiskunnan v‰symisen oireita. Sill‰ eih‰n ole
kysymys jonkun tarpeettomaksi k‰yneen elimen kuihtumisesta, vaan
h‰vi‰v‰st‰ luonnonvoimasta. Eikˆ ihminen en‰‰ nauttisi rytmillisest‰
tanssista enemm‰n kuin rytmillisest‰ runoudestakaan? Vanhuuden merkki‰.
N‰ytelm‰taiteesta puhuaksemme, ihmisest‰ sammuisi ilo ja halu luoda
n‰yttelemisen muodossa kuvia luonnosta ja el‰m‰st‰ sek‰ kutoa aatteita
ja k‰sitteit‰ n‰iden kuvien kehiin. Ihmisluonto lakkaisi n‰it‰
viljelyksen kukkia tuottamasta ja toiset v‰syisiv‰t niit‰ ihailemaan.

Yleisˆn silm‰ tekisi t‰ss‰ suhteessa tyˆlakon, ettei yhdess‰ korvan
kanssa en‰‰ vastaanottaisi tuollaisia vaikutuksia. Korva antautuisi
yksinomaan musiikille ja silm‰ sirkkusn‰yt‰nnˆille; parhaimmassa
tapauksessa varieteelle.

Kun joskus on pitemm‰n aikaa oikein tyynt‰, niin on turha luulla, ettei
sitte en‰‰ koskaan tuulisi tai aaltoilisi. Jos ihmiset hetkeksi ovat
pelkk‰‰ korvaa, ei se todista sent‰‰n, ett‰ he olisivat lakanneet sen
j‰lkeen kerrassaan silm‰‰ k‰ytt‰m‰st‰ ja p‰in vastoin. Mik‰ nyt on
ylinn‰, se voipi likimm‰ss‰ tulevaisuudessa painua ales ja alin kohta
ylenee. Kaikki on ohi menev‰‰, mutta myˆskin aina uusissa muodoissa
palajavaa. Se on luonnon ja el‰m‰n v‰sym‰tˆnt‰ menoa.

Mutta meill‰ on nyt taantumisen aika: uskonnollisen ja valtiollisen
ahdasmielisyyden, sotilasvallan ja sirkkustaiteen, musiikin ja
kuvaavien taiteitten aika. Ei mit‰‰n ep‰vapaissa oloissa ahtaammin
kuurnita kuin julkista sanaa, kirjallisuus ja n‰ytt‰mˆ siihen
luettuina. Kirkot ja hallitsijat kilvoittelevat sanaa kuristaessaan. Ja
nuo suuren joukon paimenet rient‰v‰t tuomitsemaan jokaisen uuden
kirjallisen ilmiˆn jumalattomaksi. Lauma pelk‰‰ t‰t‰ auktoriteettiensa
tuomiota ja k‰‰nt‰‰ vanhurskaan selk‰ns‰ kaikelle taiteen sanalle.
Silloin viel‰ kuvaavat taiteet, joista vaan pieni sivistynyt yleisˆ
n‰ihin asti on voinut nauttia, nostavat edistyksen ja henkisen vireyden
viiri‰. Samalla aikaa sulaa kahlittu sana tunteen ahjossa rajattomiksi
s‰velvirroiksi, jotka musiikissa kuohuvat ihmiskunnan tarkoitusperi‰ ja
ihanteita kohti. Sit‰ paremmin ne p‰‰sev‰t julki mit‰ v‰hemm‰n
niiss‰kin on vapaata ja elinvoimaista sanaa.

Mutta miten ajat vaihtelevatkin, ei toki henkiseen tyˆhˆn her‰nneess‰
kansassa sanantaiteenkaan tyˆpajoissa kokonaan tuli sammu. Aina sielt‰
sent‰‰n s‰kenet s‰ihkyv‰t ja vasaran pauketta kuuluu. Ja t‰h‰n maahan
kerran istutettu taiteen laji ei voi en‰‰ arinoitaan myˆten h‰vit‰,
vaikkapa kylm‰t viimat ja katovuodet sen kohoamista hidastuttavatkin.
Vaikka luonnonsuhteet ovatkin kolkot, niin ainahan toki syd‰mien
maaper‰ viljelyksen ja kovan tyˆn kautta v‰hitt‰in l‰mpi‰‰ ja taiteen
kautta taiteelle pehmi‰‰. Sit‰ uskomme suomalaisen n‰ytelm‰taiteenkin
p‰‰pes‰st‰, suomalaisesta teaatterista.

Jos nyt se luonnottomuus olisikin totta, ett‰ n‰ytelm‰taide vanhoissa
sivistysmaissa olisi vanhettunut, niin ei mik‰‰n taide voi olla meid‰n
nuoressa kansassa lakannut. Meh‰n emme ole viel‰ el‰neet niit‰ jaksoja
l‰pi, joiden j‰lkeen vanhetutaan. Jokaisella pyrintˆuralla ja siis
taiteessakin t‰ytyy meill‰ el‰m‰n lakien v‰ltt‰m‰ttˆmyydell‰ ilmesty‰
nuoruutta, tuoreutta ja avomielisyytt‰. Se on nuorukaisluonnetta. Mik‰
on t‰lle vierasta, se ilmaisee poikkeuksellista v‰s‰htymist‰ tai
sairasta ahdas-uskoisuutta, joka liikkuu kulkutautina ja synnytt‰‰
pikkuvanhoja, kutistaen ihmiset k‰‰piˆiksi. P‰invastoin kuin heid‰n
pit‰isi laajeta ja kasvaa.

Suomalainen teaatteri, semmoisena kuin se nykyisen johtajansa ja
perustajansa hoidossa on tyˆskellyt, on kaiken aikaa jaloimmalla
tavalla pyrkinyt suomalaisessa kansallishengess‰ kehitt‰m‰‰n koko
ihmist‰. Sit‰ varten on se n‰ytt‰mˆlt‰ns‰ tulkinnut maailman
kirjallisuuden parhaita mestareita sek‰ entiselt‰ ett‰ nykyajalta.
Sill‰ tavoin on se edes osapuilleen onnistunut h‰‰t‰m‰‰n sit‰
ahdassieluisuutta, jota pienet ja ahtaat olot pyrkiv‰t kasvattamaan.
Samalla kuin se on avannut meille ihmiskunnan rikkaan aatemaailman
sis‰llyst‰, on se taikasauvallaan puhkaissut meille l‰hteit‰, jotka
kostuttavat kansallista viljelystyˆt‰mme. Taidehan auttaa meit‰
laajenemaan elinkeinoilijoista ihmisiksi.

Eik‰ siin‰ kyllin, vaan suomenkieli, koko kansallisen olemisen
v‰ltt‰m‰tˆn ehto, on tarvinnut ja tarvitsee eteenkin p‰in suomalaisen
teaatterin hoitoa ja viljelyst‰. Paitsi ett‰ teaatteri kehitt‰‰
k‰yt‰nnˆllist‰ seurakielt‰, on sill‰ viel‰ suurempi ja viel‰
pysyv‰isempi merkitys n‰ytelm‰kirjallisuuden kehoittavana kasvattajana
ja kotina. Siten auttaa se meit‰ tuntemaan kansallista sis‰llyst‰mme --
ja itsetunteminen on samalla itsekasvatusta -- viel‰p‰ ehk‰ j‰tt‰m‰‰n
ihmiskunnalle ja j‰lkimaailmallekin pysyv‰isi‰ kuvia omasta
olemuksestamme.

Mutta yh‰ suuremmille joukoille tulee teaatteri vastedes t‰rke‰ksi
kehitt‰j‰ksi ja kasvattajaksi samalla kuin se on tarjoava heille
ylev‰mp‰‰ huvia ja virkistyst‰. Tyˆ on tasattava mit‰ laajimmalle
alalle ja sivistyksen hedelm‰t samoin. Sen mukaan kuin ruumiillisen
tyˆn arvo ja tyˆkansan sivistys kohoaa, kaipaavat myˆskin suuret joukot
taiteen tarjoamia nautintoja. Liian v‰h‰n on heill‰ aikaa paksujen
kirjojen lukemiseen, mutta joku iltahetki voipi joutaa teaatterille,
jollei p‰‰symaksu sinne ole heid‰n varoihinsa n‰hden liian kallis. Sit‰
ovat kyllin suomalaisen teaatterin kansann‰yt‰nnˆt osoittaneet. Mutta
sit‰ varten olisi tulevaisuudessa pyritt‰v‰ siihen, ett‰ teaatterit
olisivat sirkkusten suuruisia, ett‰ ne alhaisillakin hinnoilla
antaisivat riitt‰v‰n tulon. Ja niiden yleisˆ olisi ehk‰ v‰hemm‰n
huikentelevaakin silloin kuin nyt, sill‰ ruumiillisen tyˆn tekij‰
tyytyy pienemp‰‰nkin ruokalajien valikoimaan.




SETƒ IISAKIN RAITTIUSKANTA.


Viinassa totuus, sanoivat vanhat. Ja voipihan siin‰ ollakkin tuollainen
syv‰, juhlap‰iv‰inen totuus. Se siis ilmaisisi miehen semmoisena kuin
h‰n todella on. Olisi t‰rke‰ koetuskivi kehityksen-alaiselle ihmiselle;
mittapuu, joka osoittaa onko pys‰ytty, taannuttu vaiko edistytty
luonteen vaikeassa kasvatuksessa.

T‰t‰ ainakin johtavat mieleen set‰ Iisakin kokemukset.

H‰n oli sivistynyt ja eteenp‰in menev‰ mies. Viel‰p‰ sanottiin h‰nt‰
uskovaiseksikin mielenlaadultaan. Mutta h‰n ei kuulunutkaan
raittiusseuraan, vaan noudatti omia perusteitaan v‰kevien juomien
painavassa kysymyksess‰.

Tahdotteko tiet‰‰ h‰nen perusteensa? Ensiksi uskonnollis-siveellinen
peruste: ett‰ kun ihminen on joskus p‰iss‰‰n, niin h‰n sen j‰lkeen on
nˆyrempi herransa edess‰ eik‰ ajan pitk‰‰n p‰‰se paisumaan ja
ylv‰stelem‰‰n, niinkuin, paha kyll‰, hengellisesti ylpe‰t ja tekopyh‰t
usein pˆyhistelev‰t.

Toiseksi historiallinen peruste: ett‰ ihminen vasta oluet, viinat
juotuaan on voinut suuriin tekoihin innostua, uusia uria ja maita
valloittaa, viel‰p‰ tohtinut ruveta t‰t‰kin pakkasen pes‰‰ Suomea
sivistykselle viljelem‰‰n.

T‰ll‰ kohtaa tahtoi set‰ Iisakkia h‰nen vaimonsa keskeytt‰‰
vastav‰itteell‰‰n, mutta Iisakki tokaisi, ett‰:

Tekin naiset jos olisitte viinan arvon ajoissa ymm‰rt‰neet, olis
nais-asia t‰n‰kin p‰iv‰n‰ edistyneemm‰ll‰ kannalla kuin se nyt on!

H‰n huomautti, miten Intiassa ja Kiinassa on edistys pys‰htynyt, kun
siell‰ ei viinoja ymm‰rret‰. -- Tietysti t‰ytyi vaimon vaieta. Ja
Iisakki jatkoi.

Kolmanneksi luonnontieteellinen peruste: ett‰ kun ihminen on maapallo
pienoismuodossa ja sis‰lt‰‰ siis samoja aineksia kuin maakin, niin
tarvitsee h‰n el‰m‰ksens‰ kaikkia maan antimia. Tarvitsee yht‰ hyvin
niin sanottuja myrkyllisi‰ kuin myrkyttˆmi‰kin. Tarvitsee sit‰kin
suuremmalla syyll‰, kun ei mit‰‰n ehdottomasti myrkyllist‰ tai
myrkytˆnt‰ olekaan, vaikka sit‰ niin sanotaan. Yht‰ v‰h‰n kuin
ehdottomasti kylm‰‰ tai l‰mmint‰. Kaikki tuntuu ja vaikuttaa meihin
ruumiimme tilan mukaan, mit‰ ja miten paljon milloinkin sied‰mme.
Yhdelt‰kˆ on l‰‰k‰ri kielt‰nyt leiv‰n taikka lihan taikka maidon taikka
perunat senvuoksi, ett‰ ne h‰neen vaikuttavat myrkyllisesti. Toisinaan
on vesikin kovasti vaarallinen. Sit‰ vastoin m‰‰r‰‰ l‰‰k‰ri usein
nikotiinia, nuuskan tai savun muodossa; toisinaan arsenikkia,
syankaalia, belladonnaa, torajyv‰‰, opiumia, morfiinia tai muuta hyv‰n
nimist‰. Viel‰ suuremmalla syyll‰ k‰sket‰‰n nauttimaan punssia, viini‰
tai konjakkia, joilla niin moni on henkens‰ pelastanut. Mutta kaikilla
voi ihminen tappaakin itsens‰. Miksi ei voisi konjakilla tai
h‰r‰nlihalla tai vedell‰kin? Onhan kaikkia tapahtunut. Viel‰ useammat
kuolevat, kun eiv‰t mit‰‰n nauti. On siis nautittava oikealla ajalla ja
oikealla tavalla. Mutta siihen ei kukaan totu muuten kuin
harjoituksella. Ihmiset kun eiv‰t synny valmiina, vaan ovat kaiken
ik‰ns‰ tekeill‰.

Siit‰ seuraakin nelj‰nneksi tutkivien kokeitten peruste: ett‰, joka
paljon kokee, se paljon el‰‰ ja nauttii sek‰ viisastuu el‰m‰st‰. Sill‰
onhan tutkiminen kokeilla kyselemist‰, mik‰ on oikein? mik‰ on totta?
Niinp‰ pit‰‰ kysell‰ myˆskin viinalta, mit‰ se ilmaisee itsest‰ns‰,
sek‰ meid‰n luonteestamme. Sill‰ set‰ Iisakki sanoi, ett‰ niinkuin se,
joka ei ole koskaan ollut naimisissa, ei tunne kuin puolet ihmiskuntaa
ja pysyy ik‰ns‰ kaiken puoli narrina, niin h‰n, jos lis‰ksi ei ole
koskaan ollut v‰keviss‰, tuntee ainoastaan puolet ihmiskunnasta ja
j‰‰pi i‰kseen koko narriksi.

Ja kaiketi set‰ Iisakki sen tiesi, sill‰ olihan h‰n ollut sek‰
naimisissa ett‰ v‰keviss‰. H‰nen vaimonsa tosin v‰itti tuollaista
v‰kevien puoltamista saksalaisten olutviisasteluksi, sill‰ h‰n kannatti
raittiusliikett‰. Mutta ei h‰nk‰‰n v‰itteen alkupuolta vastustanut.

T‰h‰n lis‰si Iisakki p‰‰tt‰v‰sti: Koko ihminen nauttii koko el‰m‰st‰ ja
koko maailmasta, koko syd‰mell‰ ja koko j‰rjell‰, koko ruumiilla ja
koko sielulla. Sitte h‰n vaikeni. Ja vaimokin vaikeni.

       *       *       *       *       *

Niinkuin kaikesta n‰kyy, ei set‰ Iisakki ollut varsinainen
raittiusmies, mutta ei mik‰‰n kohtuudenkaan yst‰v‰, sill‰ ei h‰n
v‰litt‰nyt ruokaryypyist‰ eik‰ tyhjent‰nyt edes joka ilta totilasiaan.
Yht‰ v‰h‰n voipi h‰nt‰ juomariksi sanoa, koska ei mik‰‰n himo ajanut
h‰nt‰ v‰keviin eik‰ h‰n koskaan yksin ryyppinyt. Ei, vaan vanhain
klassikkojen lausetta kunnioittaen, h‰n piti viinaa koetuskiven‰, joka
auttoi h‰nt‰ luonteensa kehittymist‰ tutkimaan, lˆyt‰m‰‰n itsest‰ns‰
totuutta. Harvoin, viikkojen ja kuukausien p‰‰st‰ koetti h‰n yst‰viens‰
seurassa p‰‰st‰ puheen alkuun. Ja silloin pantiin todiksi -- tuuttinkia
piti h‰n lapsellisena. Mit‰ enemm‰n seura h‰nt‰ huvitti ja keskustelun
aine hauskutti, sit‰ useamman lasin h‰n tyhjensi ja sit‰ enemm‰n
puhetta, ‰ly‰ ja intoa h‰n s‰kenˆitsi. Ja seurakin syttyi h‰nest‰.
Edistys, vapaus, is‰nmaa, ajan ja hetken parhaat pyrinnˆt kiehuivat
silloin pyhin‰ virtoina suonissa, eik‰ miss‰‰n kysymyksess‰ j‰‰ty
neuvottomiksi. Jokainen uusi lasillinen tuntui lis‰‰v‰n mielen
herkkyytt‰ ja ter‰vyytt‰. Sanat ja ajatukset kuppelehtivat set‰ Iisakin
huulilta leve‰n pehmein‰ ja kimalteisina kuin p‰iv‰n valaisema vaahto,
joka kosken pyˆrteiss‰ vyˆrylt‰ vyˆrylle heittelehtii ja partaillekin
parskahtelee. Mutta osasivat ne Iisakin sanat muuksikin muuttua, jos
h‰nen mielest‰‰n oikea asia v‰‰ryytt‰ k‰rsi, jos syytˆnt‰ sorrettiin,
jos viatonta poljettiin: onneton uskalti silloin h‰nt‰ leikill‰‰nk‰‰n
vastustaa! Kirpeit‰ sirkaleita, oikein suolankiteit‰, singahteli
silloin set‰ Iisakin kielelt‰ vastustajain vaivaksi. Ja totuus tempasi
h‰net kuin hurmatun sankarin, joka vastuksista raivostuneena iskettelee
hurjasti oikealle ja vasemmalle, kunnes itse n‰‰ntyneen‰ tanterelle
tuuskahtaa ja hurme syd‰n-alasta hyrskii.

Nuorempana, kun h‰nt‰ t‰llainen sankarinpuuska kohtasi, s‰rki h‰n
laseja, pulloja, tuoleja ja pˆyti‰ ja nautti siit‰ mieless‰‰n
tavattomasti, syˆksyi ulos kadulle ja rikkoi syyttˆmien ikkunoita ja
tunsi siit‰ hiipaisevaa mielihyv‰‰, tarttui kiinni kadulla johonkin
viattomaan astujaan ja yritti laahata h‰net kaivoon, j‰rveen tai edes
vesialtaasen. Tavallisesti joutui joku tovereista v‰liin. Joskus
v‰ijyv‰ poliisi osui paikalle ja vaati v‰kivallan tekij‰n ankaralle
tilille.

N‰in korkealle innostuksen asteelle oli h‰n illan kuluessa kohonnut
lasi lasilta. Ensi lasi viritti s‰vyis‰n, mutta vilkkaan keskustelun;
toinen jo nosti kirkasta intoilua; kolmas sytytti kiivauden kohtauksia;
nelj‰s tulisti puheet kiihkoisiksi; viides leimahutteli vimman
ilmauksia, ja kuudennesta lasista alkaen remahteli raivon merkit.
Sitten myˆhemmin lakkasivat kaikki merkit n‰kym‰st‰. Mutta p‰‰tˆst‰ ei
Iisakki muistanut; h‰n muisti ihanteellisuuden alkup‰‰n, mutta ei
loppup‰‰t‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli h‰n v‰synyt ja hervakka, mutta sit‰h‰n vaikuttaa
kaikki innostus, olkoon se sitte taiteen tai muun hyv‰n asian vuoksi.
Eikˆ sitten pit‰isi mist‰‰n koskaan innostua?

H‰nen vaimonsa p‰ivitteli: sit‰ vahinkoa, sit‰ vahinkoa ja h‰pe‰t‰! Ja
mit‰ hurjuuksia sin‰ taas eilen teit?

Siihen ei set‰ Iisakki vastannut halaistua sanaa. H‰n oli nˆyr‰
herransa edess‰, maksoi kaikki vahingot tyynesti ja kesti kaikki h‰pe‰n
n‰kˆj‰‰n kylm‰verisesti. Ei puhunut eik‰ pukahtanut pitkiin aikoihin
sit‰ ei t‰t‰.

Sitte alkoi h‰n v‰hitellen lohduttaa itse‰ns‰: Vaikk'en muistaisi muuta
mit‰‰n koko illasta, niin muistan ainakin sen, ett‰ jalot kysymykset
ovat kuumana virtana s‰hisseet suonissani ja pyhitt‰neet vereni niin
kuin ainoastaan suuri juhlahetki tuolle kansanjoukolle tekee.

Mutta sit‰ h‰n ei voinut itselt‰‰n kielt‰‰, ett‰ viina oli ilmaissut
h‰nest‰ rumankin totuuden. H‰n istui tuomiota mieless‰‰n ja tunnusti
itsess‰‰n lˆytyv‰n kovin kesyttˆmi‰kin puolia. Mutta lujasti p‰‰tti h‰n
ne voittaa, ne piti masentaa. Nytp‰ h‰n tiesi mit‰ oli teht‰v‰, kun
kerran viina voi ilmaista totuuden. Mit‰ tiet‰v‰t nuo absolutistit
kaikesta t‰st‰? Heiss‰ sis‰inen raakuus vaan kietoo yllens‰
tekopyhyyden siistin manttelin, jolla kopeilee ja tuomitsee toisin
ajattelevia, tuumaili set‰ Iisakki, omaa kantaansa pˆnkitt‰en.

H‰n p‰‰tti vakavasti edelleenkin aina v‰liaikojen kuluttua tutkia oman
luonteensa kehittymist‰. H‰n tahtoi p‰‰st‰ selville eteenkˆ vai taakse,
hyv‰‰nkˆ vai pahaan p‰in oli matkalla. Sit‰ varten h‰n aika ajoin yhtyi
yst‰vien seuraan lasien luona. Ja ilokseen huomasi Iisakin vaimo
miehens‰ olevan menolla eteenp‰in. Huomasi h‰nen luonteensa vuosi
vuodelta korjautuvan, s‰vystyv‰n, vaikkei ollutkaan luopunut
iltapidoista. Vanhat viat rupesivat h‰nest‰ murenemaan kuin
haprastuneet syyl‰t, joita tinktuurilla voidellaan.

Ensim‰isn‰ j‰rjestyksess‰ h‰visi viimeinen h‰nen vikojaan: h‰n ei
tarttunut en‰‰ kadulla ihmisten viattomien niskaan eik‰ yritt‰nyt heit‰
upottaa.

Kului taas aikoja v‰h‰sen, niin ei h‰n en‰‰ rikkonutkaan syyttˆm‰in
ihmisten ikkunoita.

Taaskin vier‰hti vuosia, niin jo j‰i pˆyd‰t ja tuolitkin s‰rkem‰tt‰.
Viimeksi nautti h‰n pullojen, juomalasien ja pikarien s‰rkemisest‰.
Mutta yht‰ paljon kuin h‰n niit‰ pirstotessaan iloitsi, yht‰ suuresti
se teko h‰nt‰ j‰lest‰pain suretti: h‰n tahtoi p‰‰st‰ siit‰ viasta,
sill‰ Iisakissa valvoi aina herkk‰ parannuksen ajatus.

Ei kauan aikaa kulunutkaan kuin h‰n jo oli pelastunut viimeisest‰kin
virmastansa. Senkin j‰lkeen h‰n tosin viel‰ jonkun aikaa kilist‰ess‰
kosketti tavallista rajummin toisten lasia, ett‰ tuntui kuin se vanha
mies olisi v‰kisinkin pyrkinyt h‰ness‰ viel‰ reutomaan. Mutta parempi
Iisakki voitti huonomman, ja nyt on h‰n aivan oma herransa.

Siksip‰ h‰n joskus viel‰kin tyhjent‰‰ lasinsa.

H‰nen vaimonsa arvelee, ett‰ jokohan Iisakki nyt vanhenee ja veri
j‰‰htyy, koska niin isosti on muuttunut.

Mutta miksi sitte toiset vanhetessaan v‰kevist‰ vaan yh‰ enemm‰n
hullaantuvat? kysyy h‰n itselt‰‰n.

Ja set‰ Iisakki itse tuumii, ett‰ mik‰ ik‰ t‰m‰ nyt on miehell‰
nelj‰kymment‰ ja niill‰ paikoin? -- Voimallisin ik‰! Silloin sit‰ vasta
alkaa p‰‰st‰ omaan tajuunsa ja ruveta tiet‰m‰‰n mit‰ tahtoo, mit‰ ei,
mit‰ tekee ja mink‰ j‰tt‰‰.

Kyll‰ sin‰ olet ainakin miehistynyt, arvelee vaimo.

No sit‰ ei Iisakkikaan kiell‰. Samalla vakuuttaa h‰n kuitenkin, ett‰
parannus-aatteen her‰tti viina.

T‰st‰ he usein viel‰ kesken‰‰n kiistelev‰t, mutta silloin kutsuu vaimo
tavallisesti jonkun raittiusmiehen avuksensa, ja -- kyll‰h‰n ne osaavat
puoliaan pit‰‰.

       *       *       *       *       *

Eih‰n t‰t‰ set‰ Iisakin raittiuskantaa nyt en‰‰n uskalla puoltaa
kukaan, joka v‰h‰nkin tahtoo oman aikansa miehest‰ menn‰. Sen vuoksi
olemmekin antaneet h‰nen itse pit‰‰ puoliaan, ettei ket‰‰n tutkimatta
tuomittaisi. Olkoon t‰m‰ raittiusliikkeen aikakirjoissa laatuaan
viimeinen asiapaperi, joka kuvaa voitettua kantaa sille sukupolvelle,
joka ehdottoman raittiuden on sek‰ allekirjoittanut ett‰ el‰m‰ss‰‰n
toteuttanut. Ehk‰ siit‰ edes osapuilleen selvi‰‰, ett‰ pyrkiv‰t ne
vanhatkin vakaumuksessaan tekojansa tukemaan.




KIRJAILIJAIN TEKIJƒNIMISTƒ.


Min‰ muistelen lukeneeni kirjailijalooshissa p‰‰tetyksi, ett‰ jokaisen
kirjailijan, joka teostaan valmistaessaan, varsinkin viimeistelless‰‰n,
k‰ytt‰‰ hyv‰ksens‰ jonkun yst‰v‰ns‰ neuvoja ja huomautuksia, on se
erikseen julkisuudessa mainittava, voidakseen ansaita rehellisen miehen
nime‰.

Miksei sitten pit‰isi myˆskin mainita itse aatteen ja aineksien
l‰hdett‰. Eikˆ pit‰isi kirjan esipuheessa sanoa, ett‰ se ja se luonnon
kohta, tai yhteiskunnallinen seikka, se ja se seuratila,
yhteiskeskustelu tai jonkun yst‰v‰n yksityinen lause antoi t‰lle
teokselle ilmestymisen aiheen? Eikˆ t‰m‰ alkusyy ole yht‰ t‰rke‰ kuin
viimeistelykin? Onpa t‰rke‰mpikin, koska koko teoksen sis‰llinen arvo
perustuu juuri siihen.

Sanotaan, ett‰ Italiassa Michelangelon ja Vittoria Colonnan aikana
kirjailijat ja taiteilijat pitiv‰t hyvin vilkasta ja toisiinsa
vaikuttavaa seurustelua kesken‰‰n: vaikuttivat toistensa teosten sek‰
aatteihin ett‰ muotoonkin; n‰yttiv‰t teoksiaan toisillensa sek‰ ottivat
vastaan huomautuksiakin toisiltaan. Eiv‰tk‰ ne lie sen ajan kirjailijat
ja taiteilijat olleet v‰hemm‰n itsen‰isi‰ kuin nykyisetk‰‰n. Mutta
huomauttajain ja muistuttajain nimi‰ eiv‰t he teoksiensa esilauseissa
ole mainineet.

Nykyajasta muistuu mieleeni se tapa mill‰ eri maitten taiteilijat
Roomassa ja Pariisissakin kasvattavat toisiansa: he k‰yv‰t toistensa
atelieereissa, keskustelevat tyˆn alla olevista teoksista, huomauttavat
niiss‰ t‰t‰ tai tuota kohtaa itse viimeistelyss‰kin. Usein selvi‰‰
t‰llaisen keskustelun kautta tekij‰n tajunnassa joku kohta nopeammin
kuin olisi ilman sit‰ selvinnyt. Mutta itsen‰inen taiteilija k‰ytt‰‰
huomautuksia hyv‰kseen ainoastaan sen mukaan kuin ne vastaavat h‰nen
omaa vakaumustansa ja soveltuvat teoksen kokonaisk‰sitykseen, joka on
h‰nen omansa. Niinkuin olot, tapaukset ja yhteiskunnassa toimivat
henkilˆt itsetiedottomasti vaikuttavat taiteilijan teoksen syntymiseen
ja valmistumiseen, niin h‰nen taiteilijatoverinsakin h‰nt‰ auttavat,
vaikka itsetietoisesti, sen mukaan kuin heid‰n erikois-ajatuksensa ovat
osia taiteilijan teoksen kokonaisajatuksesta. Oikea huomautus vaan
ilmaisee, ett‰ huomauttaja on k‰sitt‰nyt teosta, vaan ei ollenkaan
todista, ett‰ h‰n pystyisi sit‰ luomaan taikka edes t‰ydent‰m‰‰n.
Yst‰v‰llinen huomautus on myˆt‰tuntoisuuden osoitus, jota jokaisen
sivistyst‰ palvelevan tyˆn sopii asiaa ymm‰rt‰vilt‰ ja siihen
mieltyneilt‰ odottaa. Mutta teoksen p‰‰tekij‰n pit‰isi jossakin
esi- tai p‰‰llekirjoituksessa ilmaista n‰iden nimet. Ja tekisikin h‰n
siin‰ ylenm‰‰rin rehellisesti.

Niinp‰ pit‰isi maalarin kirjoittaa taulunsa ylipuolelle, kuka h‰net
opasti sopivan mallin luo, kuka sitte istui h‰nell‰ mallina -- sill‰
myˆt‰tyˆskely‰ sekin on -- mit‰ sanoivat h‰nen atelieeriyst‰v‰ns‰ siit‰
ja siit‰ kohdasta taulussa, kuinka h‰n vaimonsa huomautusta sai kiitt‰‰
siit‰, ett‰, kuvaa viimeistelless‰, hameen helmat tekiv‰t luonnollisia
poimuja j.n.e. Viel‰ suurempi syy olisi kuvanveist‰j‰ll‰ ilmoittaa
j‰lkimaailmalle, kuka siivosi h‰nelle raaka-aineen ja suoritti
karkeamman meisselityˆn; kuka tuossa naisen rintakuvassa nakutti kaulan
ymp‰ri pitsikauluksen, ett‰ h‰nelle j‰i vaan sielun antaminen kivelle.
Mutta eiv‰t maalarit enemm‰n kuin kuvanveist‰j‰tk‰‰n ilmoita
teoksissaan n‰iden apulaistensa nimi‰.

Sellaisia apulaisia on kirjailijoillakin. Jotkut naineet kirjailijat
viimeistelev‰t teoksiaan vaimonsa taikka miehens‰ avulla. -- Toisilla
on joku muu uskottu, usein sekin taiteilija, jolta pyyt‰v‰t
huomautuksia. Er‰‰st‰ runosep‰st‰ kerrotaan, ett‰ h‰n viimeistelyss‰
luki runonsa palvelijalleen ja pyysi h‰nen lausuntoaan, jonka mukaan
usein teki korjauksiakin. Mutta teoksiensa alla enemm‰n kuin p‰‰ll‰k‰‰n
n‰m‰ kirjailijat eiv‰t julkaise puolisojensa ja yst‰viens‰ enemm‰n kuin
palvelijansakaan nimi‰.

Ainoastaan silloin kuin toinen antaa teokselle tapaukset haahmoineen,
mutta toinen luopi niihin verev‰t lihakset ja sielun; taikka silloin
kuin toinen kyll‰ luopi valmiiksi ja el‰viksi esim. teoksen p‰‰n ja
keskuksen, mutta tarvitsee kokonaisuudelle yht‰ v‰ltt‰m‰ttˆmi‰ j‰seni‰
kuin k‰si‰ ja jalkoja luodessa toisen luomatyˆt‰ -- ainoastaan n‰iss‰
tapauksissa ovat kumpikin teoksen oikeita vanhempia ja julkisesti
nimitett‰kˆˆn niiksi. Sellaisia yhtiˆkirjailijoita mahtoivat olla
novellistit Erckmann-Chatrian, ehk‰p‰ myˆskin "Charleyn t‰din"
kirjoittaja Brandon & Thomas.

Mutta ‰lkˆˆn peloitettako kehityksen alaista kirjailijaa ja taiteilijaa
k‰ytt‰m‰st‰ hyv‰kseen sit‰ sivistyst‰ ja ‰ly‰, joka luonnollisesti
h‰nelle ymp‰ristˆst‰ tarjoutuu ja jota h‰n itsekin teoksillaan tahtoo
palvella. Vaikka tunnustettakoonkin, ett‰ omantakeisin tyˆ kantaa
itsen‰isimm‰t hedelm‰t, niin tuskin lˆyt‰nee maailmassa sit‰ mestaria,
joka olisi saavuttanut etevyytens‰ ilman moninaisten syrj‰voimain
myˆt‰vaikutusta. Sill‰ kasvattajamme on juuri se yhteiskunta, jota me
olemme syntyneet kasvattamaan.

1895.




KOTIMAINEN TUNNELMA.


Kehno lapsi ei rakasta kehtoaan eik‰ ‰iti‰‰n. Aallotkin rantojansa
rakastavat. P‰‰skykin yh‰ uudelleen palajaa ensi laulunsa
her‰nt‰maille, r‰yst‰‰lle, jolla syntyi ja kuuli hellimm‰t supatukset.
Min‰kin olen maahani mieltynyt, min‰kin leikkieni ja laulujeni lehtoja,
toimieni tannerta, syd‰meni toivojen untuvasaarta likinn‰ lemmin.
Itkujeni ja ilojeni maa, toiveitteni rakkaat rannat, sieluni sis‰llys,
osa olemisestani, yht‰ kuin min‰ olet sin‰. Suomeni luonnon s‰veleet
soivat minussa, sen olot, lait ja laitokset kuvastuvat minussa. Ja
kaikki minun k‰sialani ovat Suomen luonnon ja kansan k‰sialaa; ne
palajavat sinne mist‰ l‰ksiv‰t kuin l‰hdekin kostuttaa sit‰ niitty‰,
jolla se silm‰ns‰ aukaisi. Jotkut l‰hteet l‰hett‰v‰t virtoja
loitommaksikin, yli maansa rajojen, silloin kuuluu se heid‰n luontoonsa
ja tapahtuu oikein. Mutta alkul‰hteen‰ on heill‰kin kotimaa, sen
syd‰men ensi syleilys. Muuttuako pit‰isi Suomen muiksi maiksi? Suomen
j‰rviseutujenko Ven‰j‰n tasangoiksi? Taikka voipiko Vesij‰rven lahnat
vaihtua Volgan sampikaloiksi siit‰ syyst‰ ett‰ semmoinen muutto
joitakin kalainsinˆˆrej‰ miellytt‰‰? Suomen kansanko pit‰isi muuttua
joksikin muuksi kansaksi ja outoa kielt‰ omanansa soinnutella?
Luonnotonta, ik‰v‰‰ ja v‰kin‰ist‰ on jo paljonkin maailmassa, viel‰kˆ
sit‰ pit‰isi lis‰tt‰m‰n? Oranssienko pit‰isi muuttua omeniksi, taikka
p‰invastoin? Kaikkien hedelm‰inkˆ meloneiksi, kun se sattuisi jotakin
puutarhuria miellytt‰m‰‰n? Eikˆ se ole viljelykselle onneksi ja
rikkaudeksi, ett‰ viljoja, hedelmi‰ ja viiniryp‰leit‰ on niin useita
laatuja kuin niit‰ todella on? Yht‰ v‰h‰n paraskaan tulppaanien tuttava
tai ruusujen rakastaja tahtonee kaikki kukat mielikukikseen muuttaa.
Mit‰ erikoismerkityst‰ olisi h‰nen kukillaan, jos kaikki kukat niit‰
olisivat? Moninaisuudessa on luonnon kyll‰stytt‰m‰tˆn nautittavaisuus.

Sallittakoon puun pit‰‰ luontonsa niinkauan kuin se ei ket‰‰n
vahingoita, vaan hedelmill‰‰n is‰nt‰‰ns‰ ja itse‰ns‰ kunnioittaa;
niinkauan kuin se on kasvamaan eik‰ kuihtumaan p‰in; niinkauan kuin sen
hedelm‰t vuosi vuodelta ovat lis‰‰ntym‰‰n ja parantumaan p‰in.
Annetaanhan vanhojen ja pilaantuneittenkin puitten luontonsa pit‰‰,
kunnes ne itsekseen riutuvat.

       *       *       *       *       *

Kuka voipi samassa perheess‰ eri sisaretkaan valaa toistensa
kaltaisiksi, niin likeisi‰ sukulaisia kuin ne kesken‰‰n ovatkin?
Pidett‰isiinp‰ v‰‰ryyten‰ sit‰ yritt‰‰kin. Sit‰ paitsi jokaisella eri
perheell‰ on jo omituinen, muista eroava perheluonteensa. Ainoastaan
tyly suvaitsemattomuus voipi sit‰ paheksua. Heimojen eroavaisuudet ovat
viel‰ huomattavammat, mutta neh‰n rikastuttavat kansallisluonnetta,
tekev‰t sen monipuolisemmaksi. Niinp‰ ovat eri kansatkin sis‰ruksia
samassa suuressa perheess‰, ihmiskunnassa. Jokaisella niill‰ on
omituinen, muista eroava luonteensa, oma yksilˆisyytens‰; ne vastaavat
eri viljalaatuja, eri hedelm‰lajeja, eri puunlaatuja luonnossa. Ne ovat
kuin eri lintusukuja, joilla kullakin on peruslakeina omat elintapansa,
oma s‰veleens‰. Kenen p‰‰h‰n p‰lk‰ht‰isi ruveta niit‰ lakeja kumoamaan?
Kuka vaatisi, ett‰ kaikki linnut laulaisivat samaa s‰velt‰, vaikka se
olisikin itse satakielen s‰vel? Ainoastaan omilla s‰velill‰‰n voipi
kukin lintu oman oikean luonteensa hienoimpia vivahduksia tulkita. Kuka
kutoi eri lintujen luonteet ja ker‰si ne tuhansiksi eri s‰veliksi, h‰n
kehitteli myˆskin eri kansallisuudet, sujutteli niiden kunkin sielusta
omituisen kielen ja s‰velen. Kuka n‰it‰ sortaa, h‰n sortaa luonnon
kauniimpia lakeja: monimuotoisuuden rikasta, v‰sym‰tˆnt‰,
kyll‰stym‰tˆnt‰ s‰‰ntˆ‰. Kaikki, jolla on el‰m‰n aate, tottelevat t‰t‰
lakia. Monimuotoisuus tekee kehityksen mahdolliseksi ja el‰m‰mme
kaikkine vaivoineen ja taisteluineen kestett‰v‰ksi. Yksimuotoisuus
uuvuttaa ja tappaa, monimuotoisuus her‰tt‰‰, virkist‰‰ ja tyˆnt‰‰
toimintaan.

Vaikka Suomi onkin minulle maista rakkain, se kun sytytti sieluni
pohjas‰veleen, en sent‰‰n toivoisi, ett‰ kaikki maat olisivat Suomen
muotoisia, ett‰ niiss‰ olisi aivan samallaiset olot ja laitokset kuin
meill‰. Yht‰ hyvinh‰n voisin vaatia, ett‰ kaikki talot omassa maassani
olisivat minun kotimˆkkini muotoisia. Pit‰kˆˆn kukin maa omat lakinsa
ja laitoksensa, kun niill‰ ei muita h‰iritse, ja kukin talo omat
tupansa ja tapansa, kun niill‰ ei naapuria vahingoita. Eih‰n
parhaallakaan tahdolla voida kaikkia maita samallaisiksi laittaa; ei
ole helppo tekaista Volgavirtaa tai Uraalivuorta Suomeen eik‰ luoda
Saimaa ja Imatran koskea tai Suomenselk‰‰ Ven‰j‰n puolelle. Ja
kuitenkin on maan luonnollakin suuri vaikutus kansan luonteeseen.
Maantiet ja rautatiet, hˆyry ja s‰hkˆ, laivat ja lentokoneet v‰litt‰v‰t
liikett‰, likent‰v‰t eri maita ja kansoja toisiinsa, opettavat heit‰
toisiansa oikein ymm‰rt‰m‰‰n ja suvaitsemaan; ne tekev‰t heist‰
yhteisten etujen kautta yst‰vi‰, jopa luotettavia liittolaisiakin.
Mutta eri maitten luonto ja historialliset olot, eri kansallisuuksien
peritty yksilˆisyys, joka ilmenee kansan kieless‰, laissa ja
sivistyslaitoksissa, nekin vaativat oikeuksiensa tunnustamista
luonnonlakien voimalla ja ihmisyyden pyh‰ss‰ nimess‰.

Yleinen sivistys tarvitsee omaluonteisia yksilˆit‰, myˆskin
kansayksilˆit‰, semmoisia, jotka ovat osoittaneet pystyv‰ns‰
omantakeisella tyˆll‰‰n sivistyst‰ palvelemaan. Ja onhan Suomenkin
kansa osoittainut sek‰ sivistyshaluiseksi ett‰ sivistyskykyiseksi,
viel‰p‰ omantakeiseksi rauhan tyˆkansaksi. Onhan helppo huomata, ett‰
suomalaisella kansanlaululla, kansanrunoudella, taiderunoudella ja
kaikella Suomen taiteella ja teollisuudellakin on omituinen kansallinen
luonteensa samalla kuin se on yleisihmisellist‰.

Senh‰n pit‰isi ihmisyst‰vi‰ ihastuttaa. -- Ne kaikki pyrkiv‰t
kehittym‰‰n mahdolliseen t‰ydellisyyteens‰, palvellaksensa ihmiskunnan
sivistyst‰. Millekk‰ sivistyskansalle olisi kunniaksi t‰t‰
omaluontoista sivistystyˆt‰ polkea ja riist‰‰ silt‰ kehittymisen ehdot:
perustuslaeilla turvatun kotirauhan ja sis‰llisen itsehallinnon? N‰iden
ehtojen tarpeellisuus selvi‰‰ siit‰kin, ett‰ suomalaiset heimot Ven‰j‰n
puolella rajaa ovat j‰‰neet melkein luonnontilaansa, vaikka heill‰
luonnon edut ovatkin yht‰ hyv‰t, sill'aikaa kuin Suomen kansan
ahkeruus, toimellisuus, varallisuus ja sivistys ovat vuosi vuodelta
kasvaneet ja her‰tt‰neet itse keisarikunnan tunnustusta.

Ja mit‰ olisimme rikkoneet, ettemme olisi ansainneet perustuslaillista
vapauttamme?

Olemme aina olleet uskollisia, tehneet v‰sym‰tˆnt‰ tyˆt‰ karussa
maanlaadussa ja kylm‰ss‰ ilmanalassa, perataksemme uusia aloja
viljelykselle -- viel‰kˆ t‰t‰ meilt‰ kadehditaan! T‰t‰ samaa tyˆt‰
pyyd‰mme edelleen perittyjemme lakien suojassa h‰iritsem‰tt‰ jatkaa --
lakien, joita me eritt‰in siit‰ syyst‰ pid‰mme pyhin‰, ett‰ ne ovat
laillisella tavalla, hallitsijan ja kansan myˆt‰vaikutuksella,
syntyneet ja kehittyneet.

Tai senkˆ vuoksi, ett‰ olemme pieni kansa, ei kannattaisi meist‰
v‰litt‰‰? Tanskan ja Norjan kansat ovat pienemm‰t kuin Suomen, mutta
kuka olisi niin rˆyhke‰, ett‰ halveksisi n‰iden kansojen omantakeista
viljelys- ja sivistystyˆt‰? Ja jokainen tiet‰‰, ettei historia puutu
aikaisempiakaan esimerkkej‰ pienten kansojen merkityksest‰ sivistyksen
palveluksessa.

Taikka emmekˆ kelpaa Ven‰j‰n yhteyteen uskollisina, v‰‰rist‰m‰ttˆmin‰
suomalaisina? Muuksi muutettuina -- jos se itsetuntoonsa her‰nneess‰
kansassa olisi mahdollista -- tulisi meist‰ teeskelevi‰ valheolentoja.
Ainoastaan kansan kehnoimmat siihen alistuisivat.

Meit‰ voidaan ahdistaa ja kiusata, ja siten edistyst‰mme hidastuttaa,
mutta siten meit‰ myˆskin lujistetaan ja karaistaan. Suomen kansa ei
ole en‰‰ h‰vitett‰viss‰, sill‰ siin‰ asuu voimakas kev‰t t‰ynn‰ el‰m‰n
ihanteita ja tulevaisuuden siemeni‰.

Ihmisyyden ja sivistyksen oikeuden t‰ytyy et‰isess‰ pohjolassakin
voittaa.

1899.




MITƒ NYT?


L‰nnest‰ it‰‰n kulkee sivistysmatkue, aurinko paistaa sille vasten
rintaa. Jokainen kansa on sille siltana, joka johtaa toiseen kansaan.
Mutta jokainen sivistyskykyinen kansa on myˆskin viljavainio, joka
sivistyskylvˆst‰ tuottaa oman luontonsa mukaisen sadon. Jokaiselta
kansallisuudelta saapi siis sivistys tuoreutta, kev‰‰nmakua, uusia
muotoja ja uutta sis‰llyst‰. T‰m‰ oikeuttaa eri kansallisuuksien
el‰misen ja luonteensa mukaisen toiminnan.

Mutta todellisuudessa me lakkaamme olemasta luovina, vaikuttavina,
jollemme saa el‰‰ ja toimia luonteemme lakien mukaan, jollemme saa itse
olla osallisina kehityksemme kulkua m‰‰r‰‰m‰ss‰ samalla kuin sit‰
suhteemme muihin kansoihin osaltansa m‰‰r‰‰.

Kun siis peruslaillisia oikeuksiamme on j‰rkytetty, on Suomen kansaa
kohdannut sen edistymist‰ ehk‰isev‰ tapaus. Mutta lohdutuksemme olkoon,
ett‰ se ei ole alkusin meist‰, vaan ulkopuolelta meit‰. Suomen kansa on
pysynyt itsellens‰ uskollisena; itse puolestansa se ei ole luopunut
perityst‰ oikeudestansa ohjata omaa kehityskulkuansa. Jo siit‰kin
syyst‰ sill‰ ei ole aihetta heitt‰‰ kirvest‰ns‰ kaivoon, langeta
ep‰toivoon. --

Suomen kansa on kuin matkalla ryˆstetty nuorukainen. Valoisaa tiet‰ h‰n
kohti kaupunkia ajeli, rakasta maatilkkuansa ja omaisiaan muisteli,
uneksi onnea, jonka kerran oli ahkeralla tyˆll‰ vahvistava, lauloi
toivoa ja kirkasta tulevaisuutta, sill‰ h‰n rakasti.

Mutta h‰n tiesi naapurissa pahansuovia ihmisi‰, jotka h‰nt‰ vihasivat,
vaikk'ei h‰n k‰sitt‰nyt mist‰ syyst‰. Nytkin matkalla kuuli h‰n
tiepuolesta uhkaavia huutoja. Niist‰ h‰n v‰h‰n v‰li‰ h‰tk‰hti, mutta ei
sent‰‰n pahoin pelj‰nnyt, sill‰ h‰nell‰ oli suuri taipumus uskoa
ihmisist‰ hyv‰‰.

Tuli sitten pimeyden hetki ja vastamaa, niin tiepuolesta yht‰kki‰
hyˆkk‰sikin pilaantunutta v‰ke‰ nuoren matkustajamme kimppuun. Huutaen,
kirkuen pieksiv‰t he nuorukaisen tainnoksiin, repiv‰t ajopelit ja
riistiv‰t hevosen -- pakenivat sitten, ilke‰sti nauraen, tiepuoleen.

V‰hitt‰in toipui nuorukainen. Henki oli j‰‰nyt, el‰m‰ pelastunut.
Ensim‰inen tunne oli kipe‰ mieli, s‰rkev‰ syd‰n; ensim‰inen ajatus:
miten pelastua lopullisesta h‰viˆst‰. H‰n kokosi muistinsa ja h‰nelle
selvisi mit‰ oli tapahtunut. Mutta h‰n tunsi elinhalua. H‰n tunnusteli
j‰seni‰ns‰: ne olivat iskuista arat, mutta ne tottelivat tahtoa, niiss‰
oli voimaa, ne pystyiv‰t toimimaan. Aivotkin tyˆskenteliv‰t nyt entist‰
kiihke‰mmin, syd‰n sykki voimakkaasti. H‰n nousi reippaasti
jaloillensa, tarkasteli arasti ymp‰rillens‰ ja palasi kiireesti
kotiinsa -- ep‰luuloisempana kuin ennen.

Kotiv‰ki tuli surusta varsin neuvottomaksi. Mit‰ nyt oli teht‰v‰?
Parhaat ajopelit ja ainoa hevonen oli ryˆstetty. Ainoastaan selv‰ p‰‰,
hyv‰ tahto ja kaksi vahvaa k‰tt‰ oli miehell‰.

Siin‰ olikin kylliksi. Olihan ennenkin isien aikoina susi syˆnyt
karjan, halla riist‰nyt vuodentulon ja vihollinen polttanut talon.
Kuitenkin oli aina uudelleen elvytty, kun talonv‰ki oli pysynyt
kodilleen uskollisena.

-- Min‰ tahdon el‰‰ vaikka hengest‰ni! huudahti nuorukainen. Ja koko
isien viisausvarasto t‰ynn‰ el‰m‰n ohjeita kumpueli esille h‰nen
muistinsa l‰hteest‰. Siin‰ tunsi h‰n oman parhaimman itsens‰, sille
vannoi h‰n uskollisuutta.

-- Min‰ olen nuori ja terve, min‰ el‰n ja tahdon ansaita ajopelit sek‰
hevosen, tahdon rakentaa kotini entist‰ uhkeammaksi.

Is‰t uudistuivat pojassa. H‰n rupesi tyˆhˆn ja talonsa h‰n rustasi. --

       *       *       *       *       *

Suomen kansa on elinvoimainen nuorukainen. Se on k‰rsinyt Isot vihat,
Pitk‰t vihat ja Mustat surmat, mutta se el‰‰ viel‰kin ja on kovan
tyˆn ja alituisen taistelun tiell‰ kohonnut luonnonkansasta
sivistyskansaksi.

Mutta vaarat eiv‰t olleet lopussa -- milloin ne loppuisivatkaan.
Hengenvaarallinen hyˆkk‰ys on taas nuorukaista kohdannut. Edistyksemme
kulkuneuvoja riistet‰‰n ja revit‰‰n. Mutta itse emme niit‰ ole
hylj‰nneet, itsellemme ne ovat pyh‰t. Hyˆkk‰ys on koskenut kipe‰sti,
syv‰t vihloukset k‰yv‰t l‰pi kansan syd‰mest‰ syd‰meen. Me itkemme
sis‰llisesti, mutta koko kansa on her‰nnyt entist‰ virke‰mp‰‰n
pelastustyˆhˆn. Perustuslakimme ovat entist‰ enemm‰n muuttuneet
painetusta sanasta Suomen kansan el‰v‰ksi tahdoksi, hengeksi ja
vereksi. Kalevalat ja V‰nrikki Stoolit uudestaan syntyv‰t syd‰miss‰mme
ja teoissamme. Suomen entisyys, nykyisyys ja tulevaisuus kaartuvat
sielumme taivaalle kirkkaaksi t‰htiholviksi, jonka valistusaurinko
meit‰ l‰mmitt‰‰, jonka ihanteet meit‰ entist‰ tulisempaan tyˆhˆn ja
taisteluun innostavat -- sill‰ me rakastamme.

Me el‰mme hengest‰mme. Ne muistot ja toiveet, ne aatteet ja ihanteet,
jotka meit‰ vakavasti liikuttavat, muodostuvat meid‰n tekojemme kautta
n‰kyviksi oloiksi, laeiksi ja laitoksiksi, alati liikkuvaksi
edistymiseksi. Se tapahtuu ennemmin tai myˆhemmin, jos me sitke‰sti
uskollisina pysymme.

Ja me pysymme. Petturit karisevat pois kuin m‰d‰nneet oksat kasvavasta
puusta, mutta terve Suomen kansa el‰‰, kukoistaa ja kantaa kallista
tulevaisuuden viljaa -- ihmisyytt‰ puhdistavia hedelmi‰.

Vallat vaihtuvat ja valtakuntain rajat siirtyv‰t sinne t‰nne kuin
v‰liaidat suurilla vainioilla. Mutta kansallisuudet, jotka ihmisyyden
edistymist‰ palvelevat, s‰ilyv‰t ja el‰v‰t yht‰ kauan kuin yksilˆisyys,
kuin ihmiskunta. Sill‰ ne ovat luontoa.

Mutta erikoisteht‰v‰‰ns‰ suorittaaksensa, yleissivistyst‰
nuorentaaksensa, pit‰‰ kansan el‰‰ ja toimia omasta hengest‰ns‰. T‰t‰
pohjaa pelastaaksemme nyt juuri olemmekin levottomat. Meit‰ liikuttaa
siis kansallishenki. Sen johdolla l‰htek‰‰mme tyˆhˆn!

Cannes 6/4 1899.




ERI OIKEITA.


Piazza Venezia Roomassa on isohko tori. Siin‰ risteilev‰t ja toisiaan
ohaavat kaupungin lukuisat raitiovaunut; siit‰ ne l‰htev‰t kukin omalle
taholleen, vaikka samaa yhteisliikett‰, samaa kaupunkia palvellen.

Matkustaja astuu vaunuun, silm‰ilee levottomasti ymp‰rilleen ja kysyy:

-- Onko t‰m‰ oikea?

-- On, kyll‰ t‰m‰ on oikea vaunu ja menee oikeaan suuntaan, mutta minne
te haluatte? kysyy konduktˆˆri tyynesti.

-- Sinne ja sinne.

-- Sitten t‰m‰ ei ole oikea -- teille. Tuo vaunu, joka juuri nyt
saapuu, viepi teid‰t suuntaanne.

Matkustaja kiitt‰‰ neuvosta ja muuttaa.

Joka matkustajan t‰ytyy itse tiet‰‰, mik‰ h‰nelle on oikea. Joka
vaunun, joka kaupungin, joka kansan samoin tuntea suuntansa. Siten
juuri he itse‰‰n ja toisiaan hyˆdytt‰v‰t eik‰ p‰invastoin. Sill‰
maailmassa on erikois-oikeata ja yhteis-oikeata.

11/4 1900.




EDES NUO KUKAT.


On kev‰t tuoreimmillaan. Laaksossa ja sen partailla rehottaa
monenlaisia viehkeit‰, hyvinvoipia puita ja kukkia. Ne kukoistavat
parhaillaan ja niiden tuoksu levi‰‰ lorisevan puron reunoilta ylˆs
sakeaan savuun, joka monista tehtaista tupruaa ja tekee laaksokyl‰n
ilman oudolle raskaaksi ja tukeuttavaksi. Tuuliakin torjuu vuoret, ett‰
ne hyvin v‰h‰n p‰‰sev‰t kyl‰‰ puhdistamaan. Kuitenkin pit‰‰ tuhansien
ihmisten t‰‰ll‰ asua ja koko p‰iv‰n aamusta iltaan ˆljyn ja
kemiallisten kaasujen hajussa tehtaissa tyˆskennell‰.

Sittenkin on heill‰ viel‰ aikaa hoidella pikku kukkiansa. Tuolla
matalan talon katolla, savutorven ymp‰rill‰, kastelee kalpea tyttˆ
ruukkukasviaan. Ne ovat mit‰ttˆm‰n pieni‰ ja niin hennon ja kivuloisen
n‰kˆisi‰ kuin tyttˆkin; useat samoja kasvilajeja kuin ymp‰ristˆn
luonnossakin. Kuitenkin omistaa tyttˆ niille niin paljon huolta ja
hoivaa kuin ne olisivat maailman kauniimpia tai ainakin harvinaisimpia
kasveja. N‰emme kuinka h‰nen kasvonsa ja silm‰ns‰ mielihyv‰st‰
elehtiv‰t, kun h‰n niit‰ tarkastelee, puhdistaa ja kastelee. Kuin kˆyh‰
‰iti pieni‰‰n, h‰n niit‰ sukostelee. Miksi h‰n ei ole kyll‰inen
suuresta luonnosta, niityst‰ ja avarasta mets‰st‰, miksi ei k‰y sielt‰
kukkia kotiinsa noutamassa? Miksi n‰kee h‰n vaivaa noiden pienten ja
v‰h‰p‰tˆisten vuoksi? Min‰ melkein huomaamattani l‰hestyn tyttˆ‰ ja
kysyn h‰nelt‰, miksi. H‰nen kalpeat poskip‰‰ns‰ vienosti punehtuvat
eik‰ h‰n aluksi tied‰ mit‰ sanoisi.

-- Pit‰‰h‰n olla jotakin, joka minustakin hyˆtyy ja iloitsee, edes nuo
kukat, vastaa tyttˆ lopulta ujosti ja siirtyy katolle aukeavasta
ovi-ikkunasta huoneesen.

Olipa h‰n itsekin kidutettua luontoa niinkuin h‰nen kukkansa.

Schaffhausen 23/5 1900.




HƒIRITTY RAUHA.


Suomen sis‰vesistˆss‰, pienen kanavan varrella, keskell‰ elokuuta.

P‰iv‰t olivat poutakirkkaita, vaikka v‰h‰n tuulisia, mutta illalla
tuntui kuin tuuli olisi yˆlevolle k‰ynyt. Suuri, suloinen rauha tuntui
vallitsevan sis‰j‰rvien varjoisilla rannoilla. Varmaan linnutkin
p‰iv‰llisist‰ perhehuolistaan olivat ‰‰nettˆmiksi v‰syneet kosk'ei
pienint‰ piipett‰ heilt‰ kuulunut -- suuret laulajat olivatkin tosin jo
muuttomatkoillaan. Ainoastaan pime‰mm‰ll‰ it‰taivaalla kiilui harvoja
t‰hti‰, nekin kovin pelokkaan n‰kˆisi‰, ik‰‰nkuin pilvi‰ aavistellen.
L‰nsipohjassa kes‰inen p‰iv‰ ei viel‰ ollut valtaansa lopen menett‰nyt,
vaan auringon j‰lilt‰ siell‰ taivas kajasti ja hohtoaan vesille valeli.
T‰ytel‰s kuu ja ‰‰nettˆm‰t mets‰t iltaruskon h‰m‰r‰ss‰ ˆljytyyneen
j‰rveen kuvastuivat; -- sill‰ luontokin haluaa ottaa itsest‰‰n kuvia:
vesikuvia, ilmakuvia, taivaskuvia ja mielikuvia.

Rantakaislojen rauhaa toki rikkoi sorsanlasten pelokas, harhaileva
parvi, ja uneksivan j‰rven taideluomia s‰rki joku kalastajan venhe tai
takalaitumilta kotiin palaavain lyps‰j‰in airojen litseet. Vakavina
istuivat soutajatkin viilett‰viss‰ veneiss‰‰n; entisten iloisten
naurujen asemesta nyt vaan hiljaista keskustelua kuului. Jopa m‰rehtiv‰
karjakin pihatˆill‰, ˆhk‰isten ja etujalkojaan polvistaen, oli levolle
k‰ynyt eik‰ en‰‰ kellojaan kilauttanut.

T‰llaisina hetkin‰ varmaankin luonto meille on vaikenemista opettanut.

Rantalan talossa is‰nt‰ poikineen, em‰nt‰ tytt‰rineen olivat jo
ehtineet kylyss‰ k‰yd‰ ja pehme‰t lˆylyt ottaa. Tarpeen se olikin,
sill‰ aamulla jo kello nelj‰lt‰ oli riihelle menty, vilja suuruksiin
p‰‰stess‰ sitomista irti puitu, sitte suuruksen j‰lkeen riihi uudelleen
ahdettu; iltapuolella p‰iv‰‰ viel‰ k‰ytiin niityn laidassa
tuleentunutta kauraa katkomassa ja kasaamassa, ett‰ sietikin jo
v‰syksiss‰ olla. Mutta vetreiksi se lˆyly taas j‰senet hauteli ja
rauhalliseksi tunteeksi oli lientynyt raukea v‰symys.

Syˆtiin iltanen, kalaa, leip‰‰ purren ja sit‰ piim‰ll‰ kostuttaen, eik‰
siin‰ monta sanaa vaihdettu, kunnes nuorin pojista, kaksitoista
vuotias, pys‰ytti leukansa, herkisti korviaan ja ik‰‰nkuin pelj‰ten
‰‰nettˆmyytt‰ katkaista, kuiskasi: Jo hˆyry h‰tk‰tt‰‰!

Nuoret juoksivat uteliaina ikkunaan, sitten rantalaiturille. Toivottiin
postia, sanomalehti‰.

Samassa kuin tulisilm‰inen hˆyryvene v‰lkkyv‰n salmen mutkasta n‰kyviin
pujahti, sen vingahduskin kuului. Vilkkaasti viilett‰en esille se
likeni ja likeni, halkaisi rauhoittuneen vedenpinnan hetkeksi, poikkesi
h‰t‰isesti talon rantaan, j‰tti ja otti jonkun matkustajan sek‰ postin,
sitte aherti taas viipym‰tt‰ edelleen. J‰lleen vesi asettui tyyneksi
uomaansa. Hˆyryveneen h‰tk‰tys yh‰ eteni ja sen mukaan hiljeni, kunnes
kuulumattomiin h‰ipyi. Taaskaan ei ‰‰nt‰, ei risausta kuulunut.

Niin oli laiva tehnyt jo useita kesi‰, tullut ja l‰htenyt
s‰‰nnˆllisesti rantoja palvellen, rauhallista liikett‰ ja el‰m‰‰
her‰tt‰en. Viime kesin‰ oli se yh‰ tihe‰mmin ruvennut tuomaan
levottomia sanomia, j‰tt‰m‰‰n asukasten mieliin syvempi‰ ja vihavampia
j‰lki‰, jotka eiv‰t asettuneetkaan niin nopeasti kuin ohikulkevan
veneen vako.

Rantalassa ei p‰‰sty tavallisuuden mukaan yˆlevolle, sill‰ laiva oli
tuonut matkustajan, kaupungista palaavan naapurin is‰nn‰n, vaikk'ei
sanomalehti‰. Mies poikkesi taloon.

-- Ei sanomalehti‰, ilmoittivat nuoret.

-- Oli taaskin kohdannut painoeste, tiesi matkustaja. Oli j‰lleen
kirjoitettu Suomen oikeuksien puolesta, mutt'ei p‰‰stet‰ sanaa julki.
Hallaa ei saa sanoa hallaksi, v‰‰ryytt‰ ei v‰‰ryydeksi, rikosta ei
rikokseksi, kun se on valtiollinen. Ja matkustaja jatkaa: -- Syyttˆm‰n
kansan perittyjen oikeuksien ryˆv‰yst‰ -- lainmukaisen j‰rjestyksen
muru murulta sortamista -- valallisen sanan s‰ie s‰ikeelt‰ purkamista
ja vallanpit‰j‰in tunnotonta vallattomuutta. -- Siin‰ uutiset
nykyaikana! Hyv‰, ett‰ voimme rauhassa edes nukkua.

-- Nukkua! huudahti vanhempi pojista, kahdentoista vuotias -- sill‰
matkustajan puhuessa olivat nuorten kasvot ruvenneet hehkumaan --
siihen meill‰ ei ole oikeutta! Nyt juuri pit‰‰kin ravistaa jok'ainoasta
silm‰st‰ uni. -- Liiaksikin nukuttu!

Is‰nt‰, ojentaen matkustajalle tupakkakukkaronsa, kolisti porot
piipustaan uunille ja ik‰‰nkuin itsekseen urahti:

-- Kunpa kasvaisivat nuo pojatkin miehiksi maalleen!

-- Ja tytt‰ret uskollisiksi kodilleen! jatkoi askarteleva em‰nt‰.

-- Kotimme muuttukoon t‰st‰ l‰hin linnoitukseksi, jota vieras ei voi
anastaa! jatkoi vanhin poika.

-- Silloin me naisetkin rupeamme asevelvollisiksi! huudahti vanhin
sisar, vasta kuustoista vuotias.

Is‰nt‰ uteli vieraalta eikˆ ulkomailtakaan parempaa kuulunut.

-- N‰ytt‰‰p‰ silt‰ kuin mets‰t menisiv‰t eteen ja me taakse, arveli
vieras.

Kuuluuhan verisi‰ sanomia buuerien maasta, kuinka pieni, syytˆn kansa
ylev‰sti taistelee el‰m‰ns‰ ja vapautensa puolesta, kotinsa, lastensa,
kunniansa ja tulevaisuutensa puolesta.

-- Sinnep‰ pit‰isi l‰hte‰! intoili pojista nuorin.

-- Mutta on se herra herroillakin, valtiaillakin Jumala, jatkoi
matkustaja. Suuresta Kiinan valtakunnasta on nousemassa myrsky
semmoinen, ett‰ p‰iv‰n pimitt‰‰ ja pienten syˆj‰t murskaa. Siell‰
miljoonat vihaa kiehuvat Eurooppaa vastaan, joka heille kristinopin
nimell‰ ruutia ja myrkky‰ myˆpi. T‰‰lt‰ taas Euroopan vallat l‰hett‰v‰t
sinne kauheita sotalaumojaan, ett‰ kyll‰ siit‰ suuri maailmansota
syttyy.

-- Tuskinpa silloin mek‰‰n pelkkin‰ sivullisina seisoisimme, arveli
pojista vanhin.

-- Eip‰ hyvink‰‰n, myˆnsi vieras ja alkoi j‰tell‰ hyv‰sti, sill‰
h‰nell‰ oli noin kilometri matkaa mets‰polkua kotiinsa, naapuritaloon,
johon piti yˆksi joutua.

-- Anna Jumala rauhaa ja el‰m‰‰, el‰ sotaa ja kuolemaa! huoahti
hyv‰stelless‰‰n em‰nt‰.

Mutta sin‰ yˆn‰ Rantalan v‰ki nukkui hyvin levottomasti.

Elokuussa 1900.




ITSEMME PUOLESTA.


Kun omenapuu kasvaa, kukoistaa ja omia hedelmi‰‰n kantaa, niin kaikki
pit‰v‰t luonnollisena, ett‰ sen el‰‰ annetaan: sit‰ huolella hoidellaan
ja hyv‰ill‰‰n.

Ainoastaan lahokasveja ja rikkaruohoja h‰vitet‰‰n.

Kun varsa vaurastuu ja kasvaa hyv‰ntapaiseksi hevoseksi, joka t‰ytt‰‰
oman kutsumuksensa, ei toisia pure eik‰ potki, niin kaikki pit‰v‰t
oikeana, ett‰ sen el‰‰ sallitaan; sille myˆnnet‰‰n kaikki hevosen
oikeudet ja sit‰ lempe‰sti hoidellaan ja hyv‰ill‰‰n.

Ainoastaan petoel‰imi‰ suljetaan h‰kkiin, vainotaan ja pyrit‰‰n
sukupuuttoon h‰vitt‰m‰‰n.

Kun yksityis-ihminen ei rumasti eik‰ pahasti el‰, ei l‰himm‰isi‰‰n
vainoa eik‰ vahingoita, vaan ihmisitt‰in askaroipi, oikeata, hyv‰‰ ja
hyˆdyllist‰ tˆill‰‰n tarkoittaa, niin ei kenenk‰‰n siivon ihmisen
mieleen johtuisi h‰nt‰ h‰irit‰ tai h‰vitt‰‰. P‰invastoin oikeat ihmiset
h‰nelle mielell‰‰n hyv‰‰ suovat ja naapurit myˆt‰tuntoisesti h‰neen
liittyv‰t. Sill‰ h‰n on kuin hyˆdyllinen hedelm‰puu, josta iloitaan;
kuin vaikuttava j‰sen, joka t‰ydent‰‰ yhteiskunnan kokonaisuutta.
H‰ness‰ oli jotakin, jota muissa ei ole, vaan jota muut kaipaavat
niinkuin h‰nkin vuorostaan kaipaa muita.

Ainoastaan inhimillisen j‰rjestyksen ja oikeuden rikkojat,
pahantekij‰t, jotka yleist‰ rauhaa ja hyvinvointia h‰iritsev‰t, pannaan
ahtaalle. Heit‰ vedet‰‰n oikeuden eteen vastuusen teoistansa, tutkitaan
ja tuomitaan maan lakien mukaan.

N‰in tapahtuu nykyajan sivistyneiss‰ maissa.

Eikˆ valistunut oikeudentunto vaadi samaa inhimillisyytt‰ eri
kansallisuuksien kuin yksityis-ihmistenkin suhteen? Eikˆ joukkoa, jopa
kokonaista kansaa kohtaan harjoitettu v‰‰ryys ja sorto ole viel‰kin
suurempi rikos, miljoonarikos, siveellinen joukkomurha? Mik‰ sivistys
oikeuttaa semmoisia tekoja? Spartalainenko, joka tuomitsi yhteiskunnan
heikot lapset h‰vitett‰viksi? Jos sama laki sovitettaisiin eri kansojen
v‰liin, olisivat persialaiset paljoudellaan olleet oikeutetut tuhoamaan
kreikkalaiset, jotka olivat pienempi ja heikkov‰kisempi kansa.
Humaaninen se laki ei ainakaan olisi.

Pieni ja v‰h‰lukuinen on Suomenkin kansa. Mutta emme sen vuoksi lie
mit‰‰n h‰vitett‰vi‰ rikkaruohoja. Pikemmin nuorta kansallisuuttamme
voisi verrata elinvoimaiseen omenapuuhun, joka paraikaa kev‰tt‰‰n
kukkii ja omanluontoisiaan hedelmi‰ tulevaisuudelle lupaa. Tosin emme
ole hevosen tavoin ajojuhtia, vaan velvollisuuden tyˆss‰ olemme yleens‰
aina kest‰vi‰ ja luotettaviakin olleet. H‰vitt‰mist‰ ansaitsevaa
petoel‰int‰ lienee meiss‰ tuskin karhunkaan verran, koska koko
historiamme muistiin, sitte pakanuuden aikojen, emme ole hyˆk‰nneet
naapurejamme rosvoamaan. Aina olemme tyytyneet rauhalliseen tyˆhˆn
laihassa maassa, jonka sulous meille on rikastakin morsianta rakkaampi.

Kaikki, jotka Suomen kansaa syvemmin tuntevat, sanovat, ett‰ meill‰ on
omituinen, naapureistamme eroava luonne; ajatusmaailmamme, ‰‰nemmekin
ja liikkeemme, puhe- ja tekotapamme ilmaisevat itsen‰isi‰, meille
ominaisia vivahduksia. Me tunnemme itsess‰mme suomalaisen sis‰llyksen,
jonka el‰m‰ ilmenee siin‰, ett‰ me pyrimme luomaan suomalaisia
sivistysmuotoja; aivan niinkuin jokainen kasvi, jokainen luontokappale,
jokainen el‰v‰ olento iloitsee oman luonteensa kehityksest‰. Aivan
niinkuin jokainen vapaana ja vapaaksi kehittynyt yksityis-ihminen
pyrkii olemaan omaa itse‰ns‰ ja sen mukaan teeskentelem‰tt‰ toimimaan.
Ja niinkauan kuin h‰n ihmisitt‰in ja muita sortamatta toimii, ei kukaan
syrj‰inen tule h‰nt‰ h‰iritsem‰‰n. Niinp‰ kukin kansa t‰ydent‰‰
ihmiskunnan kokonaisuutta. Meiss‰ suomalaisissa on jotakin, jota muissa
ei ole, vaan jota muut kaipaavat niinkuin mekin osaltamme kaipaamme
oman itsemme t‰ytteeksi muita. T‰m‰ omituinen meiss‰ tarvitsee myˆskin
omituisia, meid‰n oman kansallishenkemme luomia, yhteiskunnallisia ja
valtiollisia oloja; semmoista kehyst‰, joka avittaa meid‰n
sis‰llyksemme tarkoituksen mukaista kehittymist‰.

Pienill‰ poikkeuksilla me olemme ikimuistoisista ajoista olleet omien
lakiemme turvissa vapaita -- nytkˆ meit‰ h‰vityksen tarkoituksessa
urkitaan ja mets‰stell‰‰n?

Historian n‰ytt‰mˆll‰ olemme terve, toivorintainen nuorukaiskansa,
emmek‰ raihnaita lapsia syd‰mettˆm‰n sotakansan survottavia. --
Ik‰‰nkuin ainoastaan miekan ja v‰kivallan kansat el‰mist‰
ansaitsisivat!

Verenhimoisia emme ole, suurista valloitus- ja h‰vitysretkist‰ ei
historiamme kerro. Vaan is‰nmaan puolesta, oikeuden, vapauden ja
laillisen hallituksen puolesta olemme aina olleet vakavia ja
osanneet antaa mik‰ meille on kallista ollut. Mutta maamme saita luonto
on meilt‰ enimm‰n ajan ja tarmon vaatinut. Voitollisimmat ja
kunniallisimmat sotamme olemme pohjan karkeata luontoa vastaan k‰yneet.
Se mik‰ meiss‰ on karaistua ja kest‰v‰‰, on t‰m‰n kovakouraisen luonnon
ansio.

Hajoamishalu on meid‰n kansallinen helmasyntimme, pieni kehittymisvoima
meid‰n heikkoutemme. Ne ovat meid‰n personallisen vapaushalumme itsek‰s
varjopuoli. Siksi meit‰ suomalaisia ei lienek‰‰n liiaksi maailmassa:
ainoastaan puolenkolmatta miljoonaa ihmist‰, jotka tahtovat s‰ilytt‰‰
kielens‰ ja kansalliset laitoksensa, oman olemuksensa, sorrosta ja
h‰viˆst‰. Mutta mit‰ pienempi kansa me olemme, sit‰ ankarampi
velvollisuus meill‰ on s‰ilytt‰‰ itsemme. Sill‰ ulkonaisesti pienille
kansoille historia usein on antanut henkisesti suuria teht‰vi‰. Ne ovat
historian Davideja, suurkansat Goljatheja.

Kylliksi jo aikoinaan yhteydest‰‰n luopuneita suomisukuisia kansoja
vaipui Ven‰j‰n aroille. Ovatko ne omille jaloilleen kohonneet, ovatko
ihmiskunnalle jalostuneet? Me olemme el‰neet pelastumisen ja
omantakeisuuden ik‰‰n; me vaadimme itselt‰mme omia teht‰vi‰ niinkuin
nuorukainen, joka on mies-ik‰‰n el‰nyt, vaatii itselt‰ns‰ itsen‰isi‰
miestekoja -- ja muutkin niit‰ h‰nelt‰ vaativat. Me el‰mme aavistuksien
kev‰‰ss‰ ja uskomme suuren hedelmien-ajan kerran koittavan.

Mutta me tarvitsemme kotimaata ja yhteytt‰, niinkuin muuttolinnut
parveutuvat, tarkoituksiinsa pyrkien ja ik‰vˆiden. Ne meist‰, jotka
Ven‰j‰lle v‰istyv‰t, uppoavat aroille. Ne tuhannet ja tuhannet, jotka
maastamme vuosittain merten taakse siirtyv‰t, siell‰kin ilman yhteytt‰
hajoelevat, enimm‰t outoina el‰m‰n vinhaan kierteesen h‰vi‰v‰t. Useat
jo toisessa polvessa suuren maailman hoijakassa oman ‰idinkielens‰
unohtavat. Kuin virrasta hiekkarannalle p‰rskynyt pisara he kansastansa
h‰ipyv‰t. Ainoastaan harvat ja valitut n‰ist‰ kymmenist‰ tuhansista
j‰lleen isiens‰ rantoja rakentamaan palajavat.

Kun joku vanha, historiallisen kansallisteht‰v‰ns‰ suorittanut kansa
hajoaa kaikkiin maapallon maihin, niin onkin sill‰ oikeus levit‰
samoille maailman pelloille, joille se jo on kylvˆns‰ tehnyt,
kutsumuksensa suorittanut. Sinne se kylvˆksi‰‰n valvomaan siirtyy. Ja
kun joku nykyajan suurkansa kymmentuhansia, satatuhansia tai
miljoonankin kansalaisiaan maailman selk‰‰n levitt‰‰, vaikkapa sinne
t‰nne hajoitellenkin, niin luopuu se ainoastaan pienest‰ osasta suurta
kokonaisuuttansa, eik‰ siit‰ heikkone, vaan pikemmin vahvistuu, koska
se n‰in ik‰‰nkuin levitt‰‰ jalkansa suuremmalle pinta-alalle, mutta
paljoutensa ja valloitusmahtinsa vuoksi edelleenkin s‰ilytt‰‰
keskin‰isen yhteytens‰. Toisin on pienen parimiljoonaisen kansan, joka
kaipaa kiinteytt‰ ja kasvamista eik‰ lˆyhtymist‰ ja v‰henemist‰. Sill‰
keskenkasvuinen elimistˆ tarvitsee veren omassa ruumiissaan ja
kevytmielisyydeksi sanotaan sen tuhlaamista. Kymmentuhansien menetys
heikontaa meit‰, sadantuhannen kato tekee meid‰t sairaaksi ja miljoonan
h‰viˆ voipi meilt‰ vied‰ el‰m‰n kaikkine teht‰vineen.

Voimmehan lohduttaa itse‰mme sill‰, ett‰ yhteydest‰mme h‰vinneet
kansalaisemme ovat kansainv‰lisi‰ uhrilampaita, yleiselle
veljeys-aatteelle uhratuita; palvelevia k‰si‰, joita olemme maailman
kansoille ojentaneet. Sittenk‰‰n ei mill‰‰n kansalla ole oikeus niin
kosolta vertansa vieraalle juoksuttaa, niin paljon k‰si‰ns‰
poislainata, ett‰ itse menett‰‰ mahtinsa oman el‰m‰nteht‰v‰ns‰
suorittamiseen.

Heikko kansallisen yhteyden tunne ynn‰ nykyajan mukavat kulkuneuvot
viev‰t meid‰t t‰ss‰kin liiallisuuteen, viel‰p‰ hetken‰, jolloin
suurempi v‰kiluku meit‰ vahvistaisi.

Kadonneita velji‰mme me kipe‰sti kaipaamme; mutta uskoamme
tulevaisuuteen emme menet‰, sill‰ meit‰ miellytt‰‰ el‰minen. El‰m‰nhalu
tukekoon toivoamme. K‰‰rmepellon kyntˆ ei kest‰ne i‰ti, vaan uusi
heilim‰hetki ja elonkorjuun aika Suomenkin kansaa odottaa.




SANOMALEHDET JOKAPƒIVƒISTƒ LEIPƒƒ.


Jos hyv‰ Lutherimme viel‰ meid‰n aikoina el‰isi, niin h‰n varmaankin
katekismossaan jokap‰iv‰isen leiv‰n nimen alla, paitsi raitista ilmaa
ja hyv‰‰ terveytt‰, luettelisi myˆskin rehelliset ja vapaamieliset
sanomalehdet. Me nykyajan ihmiset olemme niihin niin tottuneet, ett‰
h‰vit‰mme hyv‰n tuulemme, ruokahalumme ja tyˆhalumme niin‰ p‰ivin‰,
jolloin sanomalehti ei tuo meille ilmaa yleisen el‰m‰n laajasta
ilmakeh‰st‰. Me el‰mme silloin kuin jyv‰t suljetussa s‰kiss‰, vailla
ilmaa ja p‰iv‰npaistetta. Ei tilaa hengitt‰‰, ei n‰kˆalaa ulommaksi
pient‰ itse‰mme. Mielt‰mme ahdistaa ja meit‰ vaivaa levottomuus, sill‰
meid‰n ihmisemme on it‰nyt ulkopuolelle s‰kki‰; se on kasvanut
ulkopuolelle pirtin ikkunan, kotipihan, kotikyl‰n, kautta koko is‰nmaan
ja yli senkin rajojen. Me olemme kuin laajalehv‰isi‰ puita, joiden
oksat ja latvat maailman tuulilta ja taivaan linnuilta ajan vaiheita
kuulostelevat. Meihin on kehittynyt tarve pyrki‰ joka aika selville
siit‰, kuinka siell‰ loitolla vesien ja metsien takaa jaksetaan, kuinka
se kokonaisuus, johon kuulumme, voipi; aivan niinkuin yksityisenk‰‰n
perheen j‰sen ei voi olla huoleton siit‰, mit‰ h‰nen pieness‰ kodissaan
tapahtuu, mihin siell‰ pyrit‰‰n, kuka kumoon vie, kuka rakentaa,
riidassako vai sovussa naapurien kanssa elet‰‰n. Jollei h‰n n‰ist‰
v‰litt‰isi, eip‰ h‰n oikean perheen j‰sen eik‰ "hyv‰ kyl‰nmies" olisi.
Koti on meiss‰ laajentunut is‰nmaaksi, perhe kansaksi, naapurit
maailmaksi. N‰ist‰ kaikista me haluamme tietoja, sill‰ me olemme
kokeneet ett‰ ulommatkin aallot voivat vieri‰ meid‰n kotirantaan, ett‰
kaukaisempikin myrsky voipi tulla vapisuttamaan meid‰n kotimˆkki‰, ett‰
ik‰v‰t sek‰ hauskat tapaukset, et‰isemm‰tkin, lopulta myˆs meid‰n
kotioloihin vaikuttavat. Siksi meiss‰ her‰‰ levottomuus, jollei
sanomalehti tule s‰‰nnˆllisesti luoksemme. Me aavistamme olevan pahan
merrassa, kun meilt‰ julkisuus kiellet‰‰n. Ep‰luulo valtaa meid‰t ja
luonnollinen varovaisuutemme kohoaa. Me kˆyristymme kokoon kuin siilit
ja meille puhkeaa silmi‰ ja korvia joka taholle: me n‰emme ja kuulemme
enemm‰n kuin todella tapahtuu. Mutta syy ei ole meid‰n, vaan niiden,
jotka meid‰n aistimiamme pime‰ll‰ umpi-ilmalla kiihottavat. Vapauttakaa
meille taas sanomalehtemme, ett‰ todellisuus likelt‰ ja kaukaa selke‰n‰
kajastaa ja ett‰ yhteistuntomme saapi varmuutta ja tyydytyst‰. N‰kˆmme
ja kuulomme eiv‰t sitten en‰‰ pet‰. Me rupeamme taas luottamaan oloihin
ja ihmisiin, siit‰ yhteiskunta vahvistuu enemm‰n kuin sotajoukoista ja
santarmiparvista. Yhteistunne -- sama kuin avartunut itsetunne -- tekee
meist‰ laajemmassa merkityksess‰ ihmisi‰, koska se hajottavien
kiihkojen asemesta kehitt‰‰ meiss‰ j‰rjest‰vi‰ ja rakentavia rientoja,
joista valtionkin iloita pit‰isi. Eik‰ kukaan t‰ss‰ suhteessa ole
suurempaa palvelusta tehnyt kuin sanomalehdet semmoisina kuin me niit‰
t‰ss‰ maassa olemme oppineet kunnioittamaan.

       *       *       *       *       *

Mutta turhaa on tarjota suurelle yleisˆlle aatteita ja ihanteita muuten
kuin leip‰‰n tai lempeen sekoitettuina -- sen ovat sanomalehtimiehet
oivaltaneet. Ennen kaikkea he, joko suoraan tai v‰lillisesti, tarjoavat
lukijoilleen tietoja elinkeinojen aloilta. Karjanhoitaja ja
maanviljelij‰, k‰sityˆl‰inen ja kauppias, pappi ja muu virkamies --
kaikki tapaavat sanomalehdist‰ jotain oman ammattinsa alalta, jollei
muuta niin toimi- ja virkailmoituksia, osto- tai myˆntitarjouksia,
tietoja uusista yrityksist‰, tˆist‰ ja keksinnˆist‰. Ne koskevat
lukijan toimeentuloa, viritt‰v‰t mielt‰ ja ajavat liikkeelle, viev‰t
kulkuneuvoihin, sodan ja rauhan sanomiin. Likelt‰ niit‰ koskevat
yhteiskunnalliset ja valtiolliset kysymykset sek‰ suhteemme muihin
maihin ja kansoihin. Eik‰ t‰st‰ sitten ole pitk‰ hypp‰ys veljeyteen --
ihmisyyteen -- ihanteihin, joihin jokap‰iv‰isen leip‰puun latva pyrkii.
N‰ilt‰ kaikilta aloilta sanomalehti sopivassa muodossa tarjoaa
yleisˆlle kohtuullisia p‰iv‰annoksia; kukin nauttikoon sulatusvoimiensa
mukaan. Se lukijoita miellytt‰‰, kevyt kirjoitustapa, kevyt lehti, jota
voipi lukea miss‰ ja milloin sattuu: tyˆn lomassa, ruokaillessakin,
nojatuolissa, levolle k‰ydess‰ tai ennen nousua, kuinka kulloinkin
sopii.

Kirjallisuus, johon on niin paljon jokap‰iv‰ist‰ leip‰‰ sekoitettu,
muuttuu helposti jokap‰iv‰iseksi tarpeeksi ja liittyy v‰littˆm‰sti
kansalaisten ruokahaluun, niinkuin sanomalehdist‰ tiedet‰‰n. Se on kuin
uusi ruokalaji, joka on valloittanut yleisen maun ja johtaa sit‰
senvuoksi ett‰ yleinen makuaisti sen itse on luonut. Siin‰ syy miksi
kaikki ihmiset niin helposti tottuvat sanomalehtiin ja sitten yh‰
kaipaavat niit‰. Ne levi‰v‰t kaikkialle miss‰ lukea osataan ja
likent‰v‰t kaikki ihmiset toisiinsa. Vasta sanomalehdet ovat sanan
uudenaikaisessa merkityksess‰ luoneet ihmiskunnan. Hˆyry ja s‰hkˆ ovat
niill‰ olleet apuna.

Sill‰ ilman yhteistunnetta ei ole mit‰‰n vapaita yhdyskuntia,
ainoastaan yksityisi‰ ihmisi‰, satunnaisia ryhmi‰ tai pakon paimentamia
laumoja. Vasta sanomalehdet ovat kehitt‰neet laveammalle levinneen
yhteistunnon, ensin kansakunnallisen, sitten kansainv‰lisen. Se on
suuri teko ja senvuoksi sanomalehdill‰ on oikeus kaikilta tahoilta
toivoa suurta myˆt‰tuntoisuutta. Kaikki valistuneet valtiot ja kansat
meid‰n aikana rient‰v‰tkin niit‰ tukemaan ja kannattamaan: vapauksia,
helpotuksia ja etuja suoden; lukuisasti niit‰ tilaten ja niiden
v‰lityksell‰ ajan kysymyksist‰ keskustellen. Sill‰ neh‰n edustavat
julkisesti toimivaa p‰iv‰n sanaa, yht‰ v‰ltt‰m‰tˆnt‰ kuin keskustelu
ostajan ja myˆj‰n, tyˆn kysyj‰n ja tyˆn antajan v‰lill‰. Jos
sananvapaus ehk‰ist‰‰n, niin terve toimellisuuskin pys‰htyy ja yleinen
edistys rupeaa ontumaan, kunnes el‰m‰ kaikissa muodoissaan kangistuu,
hˆyry- ja s‰hkˆvauhti muuttuu vanhaksi konkarikuluksi ja sit‰kin
kehnommaksi. Ja jokap‰iv‰inen leip‰mme -- kadottaa sielunsa.

Ainoastaan valtiollisesti ja henkisesti alaik‰iset ihmiset vihaavat
julkista sanaa. Mutta onneksi on itse leip‰kysymys kuolematon
maailmanvalta. Ja nykyaikana se ei voi menesty‰ ilman sielua,
sanomalehti‰. Siksi n‰m‰ kuristettuinakin korajavat, murhattuinakin ne
kummittelevat, kunnes tuulet vapaata kev‰tt‰ kantavat ja uusi p‰iv‰
uusia lehti‰ aukoo julki.

Onko oikeus ja rauha maassa? Miss‰ tyˆt‰, miss‰ leip‰‰? N‰m‰ ovat
joka-aikaisia kysymyksi‰ joka maassa ja n‰ist‰ juoksee satoja muita.
Miljoonat itsetietoiset ihmiset odottavat sanomalehdilt‰ vastauksia,
selvityksi‰ ja uusia n‰kˆaloja uusille yrityksille. Ne ovat kysymyksi‰,
jotka tasaisen edistyksen nimess‰ vaativat julkista keskustelua, ellei
tahdota h‰iriˆt‰, tuskallista ep‰luuloa ja v‰kivallan tekoja kypsytt‰‰.
Voisimme sanoa, ett‰ sanomalehdet edist‰v‰t s‰‰nnˆllist‰ verenkulkua
yhteiskunnassa ja valtioruumiissa. Ne eiv‰t ole erehtym‰ttˆmi‰ enemm‰n
kuin niiden toimittajatkaan, mutta niiden toiminta liikkuu julkisen
p‰iv‰n valossa ja on siis jokaisen kansalaisen arvosteltavissa.
Sanomalehdistˆ puoluev‰rineen muodostaa kuin monitahkoisen kristallin,
jonka v‰lityksell‰ mit‰ erilaisimmat mielipiteet p‰‰sev‰t julki, eri
n‰kˆkannat levi‰v‰t lukijan harkittaviksi. N‰in tavoin v‰‰ryys on
helpommin v‰ltett‰viss‰, erhetys keve‰mmin korjattavissa. Yleisˆn
arvosteluoikeus tekee sen osalliseksi asiain kehitt‰miseen, her‰tt‰en
siin‰ harrastusta ja vastuunalaisuuden tunnetta, mutta myˆskin
suurempaa tyytymyst‰ tuloksiin.

N‰in ovat sanomalehdet -- vapaat sanomalehdet -- aikain kuluessa
kehittyneet keskustelukentiksi, taistelutantereiksi kansojen sis‰isi‰
ja ulkosotia ratkaistessa. Siin‰ ne suorittavat korkeinta kutsumustansa
ja ovat ainoat sivistyneitten kansojen arvon mukaiset sotakent‰t --
niinkauan kuin sivistyksen merkkin‰ pidet‰‰n oikeamielisyytt‰ ja
ihmisyytt‰ eik‰ mielivaltaa ja sortoa. Nykyaika himment‰‰ toivomme,
mutta sittenkin sanomalehdet tyˆskentelev‰t humaanisempaa tulevaisuutta
jouduttaaksensa. Valistuneen maailman myˆt‰vaikutus seuraa niit‰.

Ja niiden elinvoima on kasvava, v‰litˆn vuorovaikutus yh‰ uudistuva
yleisˆn kanssa.

Ne el‰v‰t, koska niit‰ tarvitaan niinkauan kuin sivistyneit‰
yhteiskuntia, jotka yhteistoimintaa harrastavat.

Ne el‰v‰t, ett‰ tulevaisuuden ylevimm‰t voitot saavutettaisiin.

Ja sanomalehtimiehet -- niiss‰h‰n voisi olla hirviˆit‰kin -- ne ovat
sivistyksen sotajoukon s‰‰nnˆllist‰ rintamav‰ke‰. Niiss‰ tapaamme
ihmisrakkauden ritareja, heikkojen ja sorrettujen vartiov‰ke‰. He
valvovat kalleintamme ja k‰rsiv‰t aina ensi iskut. Levottomasta
tyˆst‰‰n kerran uupuneina ansaitsevat he mit‰ meill‰ on parasta: --
syd‰memme ja k‰ttemme kultaa.




UUDET AATTEET.


Jokainen uusi oksa, haara tai lehti kasvissa on uusi ajatus. Niit‰
ilmestyy sen mukaan kuin kasvi jatkaa elinteht‰vi‰‰n. Kun se taukoaa
el‰m‰st‰, h‰vi‰v‰t nuo ilmiˆtkin.

Jokainen lapsen huomiota kohtaava uusi esine on h‰nelle uusi sana ja
uusi ajatus. Sill‰ tavoin kohtaa ihminen el‰m‰ns‰ ensi ik‰vuosina
tuhansia uusia esineit‰, sanoja ja aatteita. Suljettakoon h‰n niist‰,
niin keskeytet‰‰n h‰nen kehityksens‰, h‰nen kasvatuksensa on
lakkautettu. Mutta niinkauan kuin h‰n liikkuu el‰m‰n alati vilisev‰ss‰
virrassa, kohtaa h‰n yh‰ uusia k‰sitteit‰ ja ajatuksia, sill‰ luonto ja
el‰m‰ on pohjattomana pulppaileva ajatusten l‰hde. Jokainen uusi
liikahdus, muoto ja vivahdus on uusi ajatus. Ja el‰m‰ on alati
liikkeess‰ ja synnytt‰‰ siis alati uusia muotoja ja aatteita.

Ihminen vaan voipi vanhemmiten tulla niin itsekyll‰iseksi, heikoksi
sulattamaan, ettei h‰n en‰‰ pysty ottamaan vastaan el‰m‰n vaikutuksia,
taikka pystyy siihen, nuorempiin verraten, kovin hitaasti. H‰n on
silloin saavuttanut kiinalaisen kehitys-asteen.

Mutta nuoren, elinvoimaisen kansan kehitys ei pys‰hdy siihen mihin tuon
taikka t‰m‰n yksityisen. Jokainen uusi ik‰kerros on el‰v‰n kansan
uudistunut nuoruus, jonka pyrinnˆille ajan aallot antavat edellisist‰
poikkeavan v‰rityksen ja uutuuden vieh‰tyksen. Se vieh‰tys on sit‰
tuoreempi mit‰ v‰littˆm‰mm‰ss‰ yhteydess‰ ollaan kansallishengen ja
ajan kysymysten kanssa. Ja ajan kysymykset, uudet aatteet, ne ne juuri
synnytt‰v‰t kansallishengess‰ virkeit‰ tuulahduksia. T‰h‰n virkist‰v‰‰n
ilmakertaan voipi synty‰ ainoastaan siten ett‰ vapautuu edellisen
kehitysjakson tottumuksista ja ennakkoluuloista. Mutta ainoastaan
harvat voivat Gladstonen tavoin pitkin ik‰‰ns‰ kehitty‰ kerroksesta
kerrokseen. Juuri siit‰ seuraavat nuo alituiset yhteentˆrm‰ykset vanhan
ja uuden k‰sityskannan v‰lill‰.

       *       *       *       *       *

Aivan k‰ytˆllisill‰, jokap‰iv‰isen el‰m‰n aloilla on tuo sama alituinen
uudistumisen ja vaihtumisen tarve, alituinen uusien aatteiden jano.
Is‰suutarin lesti ei en‰‰ tyydyt‰ poikasuutaria, eik‰ edes
viimevuotinen lestinkuosi t‰m‰n vuotista aistia. Viel‰ tihe‰mmin
vaihtelevat ompelijain mallit. Jokainen uusi muotilehti tuopi uusia
pukuaatteita, jotka kukin mestari enemm‰n tai v‰hemm‰n omantakeisesti
panee k‰yt‰ntˆˆn. Jokainen uusi kuosi on k‰yt‰nnˆss‰ toteutettu uusi
ammattiaate. Sellaiset kuosit tai mallit, jotka eiv‰t sovi meid‰n
tapoihin tai ilmanalaan, j‰‰v‰t meill‰ kuolleiksi, korkeintaan kuviksi
ompelijain ikkunalle.

Puusepp‰ ja rautasepp‰ pit‰v‰t yh‰ silm‰ll‰ mit‰ parannuksia heid‰n
ammattinsa alalla on tehty. Mutta jokainen k‰yt‰ntˆˆn pantu parannus on
ensin ollut uusi aate.

Noin 35 vuotta sitten kulki maassamme maanviljelij‰in kesken uusina
aatteina uusia maanviljelystapoja. Nyt niist‰ on useita maanviljelyksen
eduksi pantu k‰yt‰ntˆˆn. Niin on ilmestynyt nelijakoisia,
kuusijakoisia, kahdeksanjakoisia ja kaksitoistakin jakoisia
maanviljelysj‰rjestelmi‰. Mik‰ ei ole sopinut maamme luontoon ja
ilmanalaan, se on hylj‰tty. Mutta sekin on voinut johtaa keksim‰‰n
omantakeisia keinoja.

T‰t‰ nyky‰ virkist‰‰ karjanhoitoa meijeriaatteet, uusi aate sekin.

Uudet ammatti-aatteet ne synnytt‰v‰t liikealallakin uusia teollisuuden
lajeja, liikeneuvoja, tuonti- ja vientitavaroita.

Kansallis-osakepankki, kansanpankki, postis‰‰stˆpankki -- mit‰ nek‰‰n
aluksi olivat muuta kuin uusia aatteita. Nyt ne vaikuttavat
k‰yt‰nnˆss‰.

Jokainen uusi keksintˆ on ensin ollut uusi aate.

Eik‰ ne uudet aatteet ammatinkaan alalla ole pelkki‰ turhuuksia ja
muodin oikkuja. Ne pelastavat ammatinharjoittajan mielen puutumasta.
Kun yksitoikkoinen samanmuotoisuus tekee ihmisest‰ helposti koneen,
niin uusi kuosi, uusi malli, uusi keksintˆ, uusi aate her‰tt‰‰ taas
ymm‰rryksen vireille ja panee hengen palkeet lietsomaan. Niin kehittyy
tyˆntekij‰in henkiset lahjat niiss‰kin ammattipiireiss‰, miss‰ h‰nell‰
n‰ihin asti tuskin usein on ollut muuta kasvatusta kuin jokap‰iv‰inen
ruumiillinen tyˆ. Mit‰ enemm‰n maan taloudellinen tila vaurastuu, sit‰
enemm‰n tarvitaan uusia aatteita t‰t‰ aineellista varallisuutta
henkisesti siement‰m‰‰n. Mit‰ enemm‰n yleinen opetus her‰tt‰‰ ja
tyˆnt‰‰ liikkeelle kansan henkisi‰ voimia sit‰ enemm‰n kansa kaipaa
toimeentempaavia kysymyksi‰, siis uusia aatteita, jotka antavat sen
el‰m‰lle tuoretta sis‰llyst‰, ettei tieto j‰‰ kilisem‰‰n tyhj‰n‰ koruna
ilman elinvoimaista mehua.

       *       *       *       *       *

Uusien aatteitten voittoa saamme kiitt‰‰ siit‰ edistyksest‰, mink‰
maamme viimeisten vuosikymmenten kuluessa on tehnyt. Maamme nykyinen
kansakoululaitos, sekin oli ensin vaan uusi, suuri aate, joka aluksi
tuskin oli l‰mmitt‰nyt muuta kuin yhden miehen, Uno Cygnaeuksen. Nyt se
aate on kohta vallannut koko kansan ja tuntuu tuskin en‰‰n uudelta.
Nykyinen kunnallishallitus, joka niin paljon on kehitt‰nyt kansamme
itsehallintoa, sekin oli muutama vuosikymmen sitten noita uusia
aatteita, joita vastustajat ilmestyess‰ tavallisesti niin vaarallisiksi
huutavat, ett‰ luulisi maailman palavan. Mutta p‰‰st‰kseni pitkist‰
luettelemisista, mainitsen ainoastaan voimakkaimman myˆhemmist‰ uusista
aatteista, kansallisuus-aatteen, joka on her‰tt‰nyt kansat penkomaan
oman henkens‰ peltoa ja etsim‰‰n kaiken edistymisens‰ ehdot omasta
itsest‰‰n. Ulkomaalta on sekin aate meill‰ saanut sys‰yksens‰. Mutta
kun Arwidssonit ja Snellmanit t‰‰ll‰ ensi kertoja kohottelivat
suomalaisen kansallisuuden lippua, pidettiin heit‰ maan kauhuna ja
kansan villitsijˆin‰. Aate oli uusi. Mutta nyt se on voitolla ja
kansalliskev‰‰mme lehden puhkeamisen aika on pian menneill‰‰n:
"kansamme kieli on katkaissut kapalovyˆns‰". Se on lause, joka on
muuttunut melkein sananparreksi. Ja t‰ydell‰ syyll‰. Sill‰ ainoastaan
siell‰ t‰‰ll‰ takapajulaisten luona viel‰ kansallistunne kituu,
niinkuin lehti puuhun puhkeaa vasta myˆhemmin alavilla soilla ja
rimpimailla. Ne linnut, jotka siell‰ syntyv‰t, laulavat kaiken ik‰ns‰
yksin‰ist‰ virtt‰: puu lehteen, puu lehteen! Mutta se sukupolvi, joka
on syntynyt t‰yteen kansalliskev‰‰sen, on kuin ne linnut, jotka ovat
syntyneet t‰yteen lehteen ja kaivaten laulavat: lehti on puussa, lehti
on puussa! -- kukkia, hedelmi‰, vapautta!

Siihen v‰liin kirkaisee suokurppa: Eip‰s! kuin: puu lehteen, puu
lehteen!

Kummatkin ovat n‰kˆkannaltaan oikeassa. Aivan oikein huutaa kurppa
lehte‰ puuhun niinkauan kuin suolla puut eiv‰t viel‰ ole t‰ydess‰
lehdess‰. Toisaalta aivan oikein toivovat nuo toiset linnut kukkia,
hedelmi‰, vapautta, koska he n‰kev‰t kev‰‰ns‰ sill‰ tasalla, ja osaavat
kumminkin antaa lehdellekin arvonsa.

Kumpikin laulaa saman kev‰‰n luontoa ja kuitenkin ‰k‰ilev‰t toisilleen!

Mutta j‰tt‰k‰‰mme vertaukset.

Ilman uusia aatteita ei ole mit‰‰n kasvamista, kehittymist‰ ja
edistyst‰. On vaan huomattava, ett‰ se mik‰ t‰ll‰ kehityskannalla ei
en‰‰n innostuta ja laulatuta, siit‰ tuolla par'aikaa nautitaan ja
intoillaan. Mutta yht‰ hyvin kuin noilla on oikeus laulaa vanhasta,
pit‰‰ n‰ill‰kin olla oikeus innostua uudesta. Ovathan molempien
taipumukset samasta kansallisesta maaper‰st‰. Pyrkiv‰th‰n kummatkin
kunnioittamaan ja hyˆdytt‰m‰‰n samaa pohjan perukkaa ja samaa
kokonaisuutta -- Suomen kansaa.

       *       *       *       *       *

Edellisest‰ selvi‰‰, ett‰ nykyhetkell‰kin on ja t‰ytyy olla uusia
aatteita. Ja kummapa olisi, jos vastik‰‰n her‰nnyt kansallishenki
niilt‰ sulkeutuisi ja kellistyisi uudelleen uneensa. Yht‰
luonnollisesti kuin maan muokkaamisen j‰lkeen seuraa kylv‰minen, yht‰
luonnonmukaisesti itsetuntoonsa her‰nnyt kansa, ainakin parhaimmissa
j‰seniss‰‰n, tuntee sis‰llisen tarpeen tarttua k‰sittelem‰‰n ajan
polttavia kysymyksi‰. Niin ryhtyy se ihmiskunnan yhteistyˆhˆn ja
kasvattaa samalla itse‰ns‰.

Nuori sukupolvi ei ole silt‰ luopunut kansalliselta perustukseltaan,
eip‰ itse kieliasiankaan suhteen. Eih‰n ole suomenkieli sill‰
saavuttanut t‰ytt‰ kypsyytt‰‰n, ett‰ se on p‰‰ssyt lailliseen ik‰‰n.
Sen pit‰‰ myˆskin tottua suorittamaan teht‰vi‰ns‰ el‰m‰n monilla eri
aloilla. Sen vuoksi on nuoren polven asia el‰v‰ss‰ tyˆss‰ kehitt‰‰
kansallista kielt‰mme, niin ett‰ se mink‰ edellinen polvi on voittanut
laiksi paperille, nuoren suvun el‰m‰ss‰ ilmestyisi tekoina. Kieli on
kehitett‰v‰ k‰ytˆllisen el‰m‰n ja tieteen aloilla, taiteen ja
kirjallisuuden aloilla semmoiseksi, ett‰ se joka kohdassa pystyy
tulkitsemaan tarkoitettua sis‰llyst‰. Se ei voi tapahtua muuten kuin
noilla eri aloilla innossa ja totuudessa tyˆskellen. Siin‰ kysyt‰‰n
kyll‰ tyˆt‰ kieliasian hyv‰ksi. Ja etup‰‰ss‰ t‰rke‰ v‰likappale kielen
kohottamiseksi on kaunokirjallisuuden luominen, jota ei suinkaan "nuori
suunta" ole j‰tt‰nyt harrastamatta. Niin saapi kieliasiakin eri
ik‰kerroksissa eri muotonsa.

Mutta kansalliseen kehitykseen liittyy muitakin ajan kysymyksi‰.
Sellaisia ovat t‰ll‰ hetkell‰ tyˆv‰en tilan parantaminen, johon meill‰
kiiruhtaa irtolaistulva ja torpparikysymys. Par'aikaa tehd‰‰n t‰m‰n
"uuden aatteen" hyv‰ksi koko kansan nimess‰ valtiop‰ivill‰ tyˆt‰. Onko
se peloittavaa? Taikka peloittaako ‰‰nirajan alentamisen harrastus?
Taikka yleinen ‰‰nestys-oikeus, jota niin hartaasti muualla Euroopan
sivistysmaissa puuhataan? Tuskinpa on meill‰k‰‰n itse kansan joukossa
n‰ill‰ uusilla aatteilla vastustajia. Onko naiskysymys ja yhteiskoulu
vaarallinen? Ep‰ilem‰tt‰ on naisilla jo nytkin hirve‰n suuri valta
v‰kev‰‰n sukupuoleen. Sen vuoksi taitaa olla vaarallista myˆnt‰‰ heille
samoja etuja kuin miehille. Mutta pelk‰‰kˆ v‰kev‰ heikomman
vapautumista? Kansanopistokysymys ei varmaankaan ket‰‰n peloita.
Sanotaanhan sill‰ aatteella olevan niin paljon suosijoita maassa. Mutta
yleinen oppimis-velvollisuus on kenties se julma aate, joka vapautta
rakastavaa Suomen kansaa h‰mm‰stytt‰‰? Valtiop‰ivill‰ sit‰kin kysymyst‰
nyt k‰sitell‰‰n. Saa n‰hd‰ pit‰v‰tkˆ kansan edusmiehet vapauden
sortamisena sit‰, ett‰ kansa vapaasti velvoittaa itsens‰ opin ja
tiedottomuuden v‰lill‰ valitsemaan opin. Pieni Elias ennen aikaan
kielsi vapaasti itselt‰‰n tiedottomuuden raa'an vapauden ja h‰nest‰
tuli sittemmin Elias Lˆnnrot, joka oli ylev‰mm‰ss‰ merkityksess‰ vapaa.
Moni muu kˆyh‰ Suomen poika on tehnyt niinkuin h‰n ja on tuskin
katunut. Katuisikohan Suomen kansa, jos tekisi samoin? Ei siis sek‰‰n
uusi aate voi olla noita pelj‰tt‰vi‰. Ehk‰p‰ se on raittius-aate?
Siin‰h‰n on se vika, ettei se tahdo h‰vitt‰‰ viinoja juomalla, vaan on
keksinyt muita sen seitsemi‰ h‰vityskeinoja. Mutta siit‰k‰‰n ei en‰‰
saa syytt‰‰ yksityisi‰ eik‰ sanomalehti‰. Koko kansan nimess‰ siit‰kin
asiasta keskustellaan jo valtiop‰ivill‰. Niin ne useastikin uudet
aatteet siirtyv‰t v‰hitellen yksityisten ja sanomalehtien asioista koko
kansan asioiksi, vaikka niiden kannattajille alussa huudettiinkin:
ristiinnaulitse! ristiinnaulitse!

Enemm‰n suvaitsevaisuutta! on viel‰ yksi aate, jota ei kyllin muisteta
k‰yt‰nnˆss‰. Varsinkin meid‰n pieniss‰ oloissa on ‰rtyis‰
siet‰m‰ttˆmyys kehittynyt seurael‰m‰‰ rasittavaksi maan vaivaksi, joka
monesti on uhannut tulla valtiolliselle asemallemmekin vaaralliseksi,
etenkin uskonnollisen suvaitsemattomuuden muodossa.

Keskusteltakoon eri mielipiteist‰, koskekoot ne sitten uusia tai
vanhoja aatteita, avonaisesti vastakkain ja julkisuudessa.
Haastettakoon suoraa kielt‰ asiasta. Mutta kaikki salakaiveleminen ja
vastustajan tien miinaileminen on ep‰kuntoista ja myrkytt‰‰
yhteiskunnan.

Uudet aatteet ovat uutta el‰m‰‰. Niist‰ keskusteleminen on jokaisen
edistyst‰ rakastavan sanomalehden ensi velvollisuuksia.
Vanhoillisinkaan sanomalehti ei uskalla niist‰ kokonaan vaieta. Mik‰
niiss‰ on otollista, se sulaa meid‰n el‰m‰‰n ja oloihin uudeksi
liikevoimaksi. Kaiken ihmisellisen mukana tulee erhetyksi‰kin, mutta
liikkuminen on aina v‰ltt‰m‰tˆnt‰ ja parempaan p‰in ihmiskunta vierii.




TANSSIN PUOLESTA.


T‰‰ll‰ meid‰n kylm‰ss‰ ilmanalassa, jossa kaikki liike ja toiminta on
hidasta, jopa talvisina aikoina n‰ytt‰‰ kokonaan pys‰htyneelt‰kin,
t‰‰ll‰ ovat ihmiset taipuvaisia uskomaan, ett‰ kaikki vilkkaammat
elinhalun-ilmaukset, jollei ne suorastaan k‰ytˆllist‰ hyˆty‰ tarkoita,
ovat pahoja ja syntisi‰, jotka kansan luonteesta ja tavoista pit‰‰
armotta poisrevitt‰m‰n. Varsinkin ne uskonnolliset suunnat, jotka
ainoastaan el‰m‰‰n v‰syneit‰ tyydytt‰v‰t, ovat synkk‰mielisell‰
maailmank‰sityksell‰‰n kylv‰neet kansaan ep‰luuloa ja vihamielisyytt‰
kaikkea elinhalua, iloista leikki‰ ja etenkin taiteenomaista tanssia
kohtaan. Samaa lajia uskonnollinen k‰sitys on kansallisen kanteleemme
soinnuttomaksi saarnannut, on kansan hienoimmasta soittokoneesta,
viulusta vieroittanut. Ik‰‰nkuin ankarata el‰m‰n taisteluamme pit‰isi
viel‰ kivuloisella uskonnollisuudella ik‰vystytt‰‰.

V‰hemmin kuitenkaan en‰‰ nykyaikana uskonnonkaan nimess‰ soittoa
soimataan ja laulua lastataan, mutta koko lailla meill‰ viel‰
kovistellaan tanssin yst‰vi‰ ja kaikkea taitoper‰ist‰ hyppy‰ syntiseksi
syytet‰‰n. Eik‰ siihen raamatunkaan todistuksia etsit‰, kun siell‰ ei
miss‰‰n tanssia tuomita, p‰invastoin Kristuskin myˆt‰mielin kuvaa
kuinka tuhlaajapojan kotiinpalauksen johdosta h‰nen is‰ns‰ pani laulut
ja ilohypyt toimeen. Niinik‰‰n tiedet‰‰n useista vanhanajan kansoista,
niiden seassa juutalaisistakin, ett‰ he uskonnollisissakin menoissaan
laulun ja soiton ohessa myˆskin tanssia k‰yttiv‰t. Eik‰ tavattane
maanpinnalla sit‰ luonnonkansaa, paitsi lappalaisia ja kenties
samojeetej‰, viel‰ v‰hemmin sivistynytt‰, joka ei tanssia jossain
muodossa harjoittaisi. Kansojen kehittyess‰ muodostuvat niiden
tanssitkin yh‰ taidokkaammiksi. T‰st‰ luonnon taipumuksesta
tuloksena ovat monet kauniit kansallistanssit, jotka ovat yht‰
oikeutettua ihmisel‰m‰n kantamaa viljaa kuin ik‰‰n kansanlaulut ja
kansans‰veleetkin, joita yleisesti ihaillaan. Mutta niinkuin
taiderunous kansanrunouden ohessa ja taides‰vellys kansans‰veleen
ohessa, niin on myˆs taiteenomainen tanssi oikeutettu kansantanssin
ohessa. Usein ovatkin j‰lkim‰iset kehittyneempi‰ ja yleisihmistyneempi‰
muotoja edellisist‰. Omituiselta senvuoksi tuntuu, ett‰ uskonnollisella
taholla enemm‰n kannatetaan kehittyneemp‰‰ tanssia kuin tanssitaidon
alkeismuotoja, niinkuin leikkej‰ ja rinkihyppyj‰. Siin‰ oltaisiin
oikeassa, jos nuorisoa tahdottaisiin ensin alkeita oppimaan ja siit‰
kehittym‰‰n tanssiharjoitusten kautta ryhdiss‰ ja liikkeiss‰ yh‰
somempiin ja kauniimpiin muotoihin. T‰m‰ pyrkimys pit‰isikin p‰‰st‰
tanssin jalostuttavaksi, ihanteelliseksi puoleksi. Ja siksi se
p‰‰seekin, kun tanssikin kohotetaan "luonnollisiin oikeuksiinsa":
sivistysel‰m‰n tarkoituksia palvelemaan, luomaan kauniita muotoja
meid‰n asennoille, liikkeille ja seurak‰ytˆkselle.

Luonnonvoimiin perustuukin ihmisten h‰vi‰m‰tˆn tanssitaipumus. Seh‰n on
taipumus s‰‰nnˆlliseen polennolliseen liikkeeseen, jota veden ja ilman
aaltoileminen huomattavimmin kuvaavat. Mutta sama polennollisuus
ilmenee runossa, s‰veleess‰ ja tanssissakin. Ihmisverikin on itseens‰
luonnosta omistanut nautintoa tuottavan taipumuksen polennolliseen
liikkeesen ja taidelahjansa avulla sit‰ monipuoliseksi kehitt‰nyt.
Tanssissa on nautintomme polennossa ruumiillisempaa, vaikkei kohtuuden
rajoissa v‰hemm‰n oikeutettua: s‰veleess‰ ja runoudessa on polennon
vieh‰tys henkisemp‰‰ laatua. Usein k‰yv‰t kolmiliittoon tanssipolento,
s‰velpolento ja runopolento, sitenkin likeist‰ sukulaisuuttaan
ilmaisten.

Jokainen voimakkaampi mielenliike vaikuttaa meiss‰ ehdottomasti
ulkonaisestikin huomattavia liikkeit‰. Surua ja iloa, kauhua ja
ihastusta, tuskaa ja suloa puhkeamme v‰littˆm‰sti kuvaamaan kasvojen
tai muun ruumiin osan liikkeill‰ taikka kutakin mielentilaamme
ilmaisevilla ‰‰nn‰hdyksill‰ ja huudahduksilla. Samoin ilmaisemme
keve‰t‰ ilomielisyytt‰ eri liikkeill‰ ja ‰‰nill‰ kuin juhlamielt‰.
N‰it‰ mielemme tilap‰isi‰ ‰kkikohtauksia voisimme verrata luonnossa
tuulisp‰ihin, ilman pyr‰hdyksiin, lentopilviin, p‰iv‰n pikavilahduksiin
j.n.e., jommoisia el‰m‰ss‰ niinkuin luonnossakin tihe‰sti kohtaamme.
Mutta jos mielentilojamme punomme selv‰piirteisiksi kuvaelmiksi, joita
v‰rit‰mme joko liikkeill‰ niinkuin tanssissa, tai s‰velill‰, niinkuin
musiikissa, taikka sanoilla, niinkuin runoudessa, niin syntyy niist‰
tanssitaide, s‰veltaide ja runotaide. Niiden alkeet tapaamme jo
luonnossa ja kansan luonnonsyntyinen taidelahja on, kansans‰velten ja
kansanrunouden ohessa, kansantanssinkin synnytt‰nyt. Mutta mik‰ on
luonnosta syntynyt, se on Luojan siemenen sikiˆ, jota on lupa "viljell‰
ja varjella", kesytt‰‰ ja kehitt‰‰, mutta ei h‰vitt‰‰. Sivistys-el‰m‰n
kautta onkin tanssi, samoinkuin taiteet yleens‰, kehittynyt yh‰ uusiin
ja moninaisempiin muotoihin, samalla kuin monet kansantanssit ovat
kansainv‰lisiksi tulleet.

T‰st‰ lyhyest‰ selonteosta p‰‰tt‰en pit‰isi tanssi olla kristinopin
kannalta oikeutettu, historian kannalta oikeutettu, luonnonlakien
mukaan oikeutettu. Ja kukin tanssin harjoittaja on kokenut, ett‰
kohtuullinen ja ihmisitt‰in viljelty hyppy tuntuu viel‰kin seuraavana
p‰iv‰n‰ mielt‰ virkist‰v‰lt‰, ruumista reipastuttavalta. Aivan niinkuin
kukin kohtuullisen voimisteluharjoituksen j‰lkeen tuntee. Mutta
tanssista sit‰ paitsi l‰htee seurustelun tuottama mielihyv‰.

Eritt‰inkin julkinen seurusteleminen toisen sukupuolen kanssa vaikuttaa
mieliin kehitt‰v‰sti, joka on parhaita nuorison vieroittajia pimeilt‰
yˆpoluilta. Koska tanssitilaisuudet edes jonkinverran meid‰n juroa
ja j‰ykk‰‰ kansallisluonnetta seurustelemaan totuttavat ja nuorison
eri sukupuolia kesken‰‰n julkiseen, kaunistapaiseen k‰ytˆkseen
perehdytt‰v‰t, olisi niiden tilaisuuksien h‰vitt‰minen, paitsi luonnon
sortoa, myˆskin sivistys-el‰m‰n oikeuksien polkemista. Eip‰ se nuoriso,
joka tanssista on vieh‰tetty, huvi-iltoina, ainakaan yht‰ helposti kuin
tanssimaton, v‰kijuomienkaan pariin eksy. Toisen sukupuolen arvonantoa
s‰ilytt‰‰kseen v‰ltt‰‰ se toki juoppoutta.

Jos viel‰kin tanssia ei pidet‰ pelkk‰n‰ lˆllˆtyksen‰, vaan sen
huvitarkoitukseen liitet‰‰n pyrkimys kauniiseen ryhtiin, somiin ja
luonteviin asentoihin, miellytt‰viin liikkeihin ja arvokkaaseen
seurak‰ytˆkseen, jotka suureksi osaksi meill‰ nykyiselt‰ sukupolvelta
puuttuvat, niin Suomen nuoriso saavuttaa tanssistakin oivan
v‰likappaleen ihanteellisille tarkoituksilleen. Sill‰ ep‰ilem‰tt‰
sivistyksen sis‰llys kaikissa kansallisuuksissa pyrkii itsellens‰
myˆskin kauniita muotoja luomaan. Emme me saa i‰nkaiken kˆmpelˆj‰
k‰ytˆstapojamme puoltaa sill‰, ett‰ muka olemme rehti‰ ja suoria
suomalaisia, ik‰‰nkuin mitk‰tahansa kansalliset avut oikeuttaisivat
kauniita tapoja ja kaunista ulkok‰ytˆst‰ halveksimaan. Jos olemme
suoria suomalaisia, niin tunnustakaamme suoraan mik‰ meilt‰ puuttuu ja
pyrkik‰‰mme tarkoituksen mukaisesti puutteitamme ja vikojamme
poistamaan. Kˆyh‰t ulkomuodot eiv‰t todista muuta kuin heikkoa
sis‰llyst‰. Mutta kun kansallinen sivistys-el‰m‰ meill‰kin voimistuu,
puhkeaa se terveihin ja voimakkaihin muotoihin myˆskin kaikessa
ulkoel‰m‰ss‰. Ja t‰h‰n pyrkiess‰ ei ole tanssiakaan nuorison seuroista
karkoitettava, vaan pikemmin pantakoon toimeen tanssikilpailuja, joissa
asentojen, ryhdin, liikkeiden ja k‰ytˆstapojen somuutta silm‰ll‰
pit‰en, edistyst‰ palkitaan. Mutta t‰ss‰, niinkuin kaikessa taiteessa,
v‰ltett‰kˆˆn teeskely‰, noudatettakoon luonnollisuutta.

Etel‰n vilkasverisiss‰ kansoissa viel‰ vanhatkin hypyss‰ keve‰ll‰
joustavuudella keikahtelevat, mutta meill‰ pidet‰‰n melkein
velvollisuutena vanhemmiten j‰ykisty‰. Ennen suvaitaan leini‰ kuin
tanssittaisiin veri joskus vilkkaaseen toimintaan. Ja sitten ei
sallittaisi en‰‰ nuortenkaan hyppyj‰ hyv‰ill‰. Viel‰p‰ v‰itet‰‰n, ettei
sit‰ koskaan her‰nneet kristityt tee. Kuitenkin hyvin moni meist‰
tiet‰‰, ett‰ er‰iss‰ her‰nn‰ispiireiss‰ aika ajoin tunteita kuvaillaan
hyppyliikkeill‰ ja keikutuksilla, vaikkeiv‰t n‰m‰ liikkeet j‰rjestyk‰‰n
s‰‰nnˆlliseksi tanssiksi, koska samoissa seuroissa maallisia
laulujakin v‰ltet‰‰n, vaikkei aina niiden s‰veli‰. Sit‰ paitsi
her‰nneiksi nimitetyt useimmiten ovat el‰ht‰neit‰ ja el‰m‰‰n v‰syneit‰
ihmisi‰, joilta muutenkin on jalka kangistunut ja luonnollinen
elinhalu hyytynyt. Ennen muuta on huomattava, ett‰ aina vakavat
el‰m‰nkysymykset, kun ne meihin voimakkaasti vaikuttavat, keskeytt‰v‰t
virkist‰vimm‰n ja luonnollisimmankin huvihetken tai taidenautinnon,
vaikkei silt‰ itse nautinto semmoisenaan ole syntiseksi tuomittava.
Olemmehan pakotetut kirkonmenonkin keskeytt‰m‰‰n, jos meille
ilmoitetaan, ett‰ kotonamme on tulipalo. Samoin voipi kaikki
intohimomme keskitty‰ sis‰llisen terveyskysymyksemme ymp‰rille. Mutta
sitte kun el‰m‰n varmuus on palautunut, niin liikenee huomiota ja
toimintaa j‰lleen uloskin p‰in, jollei tanssin -- jos se tuntuu
vanhalta -- niin jossakin kehittyneemm‰ss‰ muodossa. Mutta antakaamme
niiden tanssia, jotka sit‰ viel‰ voivat. Sill‰ -- sanottakoon se
viel‰kin -- kristinoppi ei tanssia kiell‰, vaan sen v‰‰r‰
tulkitseminen. Se toki olkoon myˆnnetty tanssin mik‰ kaikkien el‰m‰n
nautintojen suhteen: kuka mist‰ ruumiin tai sielun puolesta sairastuu,
se sit‰ ‰lkˆˆn nauttiko. Mutta ‰lkˆˆn teht‰kˆ poikkeuskieltoa
s‰‰nnˆksi.

Jotakin oikeutettuja perusteita tanssin vastustajilla sent‰‰n t‰ytynee
olla. Ja niin onkin. Ensiksikin tavataan ihmisi‰, jotka jotakin
taidelajia eiv‰t ollenkaan voi nauttia. Kuka on tyls‰ musiikille, kuka
taas kuvaaville taiteille, kuka runomuotoiselle kirjallisuudelle --
niinp‰ on moniaille tanssikin vastenmielinen. Semmoiset ovat
ep‰kasvuisia luonteita ja usein mahdottomat yhdess‰ polvessa parantaa.
Ne siis eiv‰t ymm‰rr‰ tanssia ja senvuoksi sit‰ vastustavat. Toiset
vastustavat tanssia senvuoksi, ett‰ tulisten intohimojensa
vieh‰tyksest‰ ovat joskus eksyneet sit‰ v‰‰rin k‰ytt‰m‰‰n ja sen
johdosta p‰‰tt‰v‰t, ett‰ sit‰ muutkin v‰‰rin k‰ytt‰v‰t. Kolmannet ovat
tehneet huomioita kesyttˆm‰ss‰ joukossa, ett‰ siell‰ usein tanssinkin
ohessa riihoton vallattomuus puhkeaa, taikka tanssi yksipuolisesti
t‰ytt‰‰ koko iltakauden ohjelman.

N‰ihin syytˆksiin voipi vastata yhdell‰ ainoalla v‰itteell‰: ettei
tavata mit‰‰n ihmisellist‰ laitosta, semmoistakaan, joka juuri ihmisten
kesytt‰miseksi on laadittu, jota ihmiset silloin t‰llˆin eiv‰t
v‰‰rink‰ytˆksill‰‰n olisi tahranneet. Se seuraa siit‰kin, etteiv‰t
ihmiset astu mihink‰‰n laitokseen, seuraan tai huviin t‰ysin valmiina,
vaan juuri niihin osaa ottaen v‰hitt‰in kypsyv‰t ja kehittyv‰t. Kirkko
on enin pitkin kristinopin ik‰‰ ollut alituisten v‰‰rink‰ytˆsten
esineen‰.

Elkˆˆn siis tanssia nuorisoseurojen ohjelmista poistettako, vaan
v‰hitellen rajoitettakoon. Ohjattakoon tanssi koneellisesta hypyst‰
ihanteellisiakin tarkoituksia palvelemaan. Sill‰ luonnon-el‰m‰
ihmisess‰ kukkii siten, ett‰ aineellinen ja ruumiillinen toiminta
kehittyy aatteellisuutta kannattamaan.




MILTƒ HENRIK IBSEN MINUSTA ON TUNTUNUT?


Te kysytte milt‰ Henrik Ibsen minusta on tuntunut. En koskaan ole
aavistanut, ett‰ minun siit‰ pit‰isi tili‰ tekem‰n, enk‰ sent‰hden
olekkaan nyt tilille valmis. En siis n‰in h‰t‰pikaa voi kajota
mihink‰‰n erikoisseikkoihin; vaan lyhyesti, yleisiss‰ lauseissa -- jos
siihen tyydytte, niin koetan.

Henrik Ibsen? -- alppiotsainen vuoripeikko -- en tarkoita j‰‰otsainen
-- k‰dess‰ kyn‰, l‰‰k‰rin leikkauspuukko. Tarkkak‰tisesti h‰n sen
ihmissyd‰meenkin painaa, ik‰‰nkuin maanmittari koerassinsa kent‰n
poveen. Sis‰lmyksi‰ h‰n sill‰ vet‰‰ n‰kyviin, terveit‰ tai
pilaantuneita, ja kunkin oman luontonsa nojaan j‰tt‰‰. H‰n k‰velyttelee
esille vuorenv‰ke‰ns‰ ik‰‰nkuin ihmisi‰ -- Ibsenin ihmisi‰. Ne
n‰ytt‰v‰t, millaisia yksilˆit‰ Norjan vuoristo jyrk‰nteineen,
vuonoineen, luolineen, sokkeloineen on synnytt‰nyt, kasvattanut ja
liikkeelle lyk‰nnyt -- ihmisyytt‰ palvelemaan. Itsen‰isi‰,
selv‰piirteisi‰, omituisia, ett‰ tuskin muihin sekoittuvat.

"Kuninkaan-aluissa" minun silmilleni Ibsenin otsa kirkkaimmillaan
loistaa, vaikka kuninkaan-alkuja, Jumalan poika- ja tyt‰rpuolia h‰nen
vuoriv‰ess‰‰n on paljon.

Ibsenin ongelmat usein ovat vuoren onkaloita, salasokkeloita, joita
selke‰k‰‰n vuono ei voi rinnassaan t‰ysin kuvastaa -- siin‰ n‰kyv‰t
vain vuoren ulkonaiset haahmopiirteet. Vuonon pit‰‰ l‰mmit‰ valosta,
utuisena kohota siint‰viin korkeuksiin, taistella myrskyss‰, painua
pienentyneen‰ vuoren sisuksiin ja el‰‰ joka pisarassaan vuoren
ahtaintakin el‰m‰‰, niin sille salasopetkin selki‰v‰t.

Selki‰v‰t sitten, kun em‰kalliosta repeilee lohkareita, joita luonto ja
ajan tarve selv‰s‰rm‰isiksi s‰rkee, niinkuin Ibsenkin kehitt‰‰
vuorelais-yksilˆit‰‰n -- sanotaan h‰nen kehitt‰v‰n yksilˆisyytt‰
jyrkimmilleen. Mutta h‰n lohkoo ja veistelee uudemmalle yhteiskunnalle
rakennus-aineita. H‰n ne itsen‰istytt‰‰ auktoriteetin em‰kalliosta
omalle pohjalleen. Sitte vasta ne kelpaavat uutta yhteiskuntarakennusta
palvelemaan.

Onpa h‰n tapausten syv‰nteihin, niinkuin pikku Eyolfin hautaan,
s‰rkenyt itsekk‰isyyteen perustuvan perheonnen, mutta saman syv‰nteen
partaalla avaa h‰n pikku Eyolfin vanhempain silm‰t n‰kem‰‰n alhaalla
laaksossa kansan suuren joukon lapsia, yhteiskunnan v‰h‰v‰kisi‰. Nekin
kaipaavat rakkautta, niillekin kannattaa el‰‰ ja uhrautua. Molemmille
Almerseille selvi‰‰, ett‰ yksityisenkin onni nojautuu laajemmalle
alalle kuin oman likimm‰n itsens‰ huoleksimiseen -- yhteisonnen
tyˆp‰iv‰n aurinko on noussut.






PUHEITA




PUHE KƒKISALMEN 600-VUOTISJUHLASSA

kes‰kuun 17 p‰iv‰n‰ 1894


A. K.

Tekee mieli uskomaan, ett‰ pahimmat ajat, kovimmat kohtalot,
katkerimmat p‰iv‰t Karjalan kansa jo on voittanut ja j‰tt‰nyt
taaksensa. Tekee mieli toivomaan, ett‰ iloisampi, valoisampi ja
onnellisempi tulevaisuus t‰llekin kansamme osalle siint‰‰. Mutta
tulkoon se tulevaisuus ainakin yht‰ kunnialliseksi kuin entisyys on
ollut. Sill‰ onttoa olisi kunniaton ilo, pimeytt‰ h‰pe‰ss‰ valo ja
mustaa valhetta pett‰j‰in onni.

Tapahtuu joskus, ett‰ mies, joka on reimasti kest‰nyt kovia aikoja,
sotaa, n‰lk‰‰ ja ruttoa, sitten hyvien p‰ivien, lihavien vuosien ja
rauhan iloisten hetkien tultua veltostuu, rappioituu ja menehtyy;
viel‰p‰ kuluttaa kevytmielisesti voittosaaliinsa ja riutuu omatekoiseen
kurjuuteensa. Sit‰ ‰lkˆˆn tapahtuko Karjalalle, sit‰ ‰lkˆˆn Suomen
kansalle.

Karjalan kansa on k‰ynyt el‰m‰n kaikki kovat koulut l‰pi. Verinen
miekka on t‰t‰ rajavartijata rajummin kuin muita raadellut. Tuhansia
kertoja on h‰n saanut seist‰ tai sortua ristitulessa eri uskontojen ja
kansallisuuksien vaiheella. Orjuuskin, joka muille suomalaisille
Ruotsin vallan yhteydess‰ oli vieras, on korventanut poltinrautansa
hilpe‰‰n karjalaiseen. Id‰n ja l‰nnen vallat ovat sit‰ kilpaa repineet
ja halailleet. Kaikista niist‰ kohtalon kolhimisista tuntuu Karjalan
oloissa sek‰ karjalaisen luonteessa viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ arpia ja
naarmuja. Mutta sittenkin on karjalainen pysynyt iloisena ja pirte‰n‰,
vaikka ovelanakin; toivovana ja neuvokkaana, vaikka huomisesta
huoletonnakin. Se on vikkel‰ ja kekseli‰s -- miss‰ l‰‰niherran paha
pitely ei ole sit‰ raukaksi masentanut. Se on notkea ja ‰lyk‰s -- miss‰
ei rahdin-ajo ole siit‰ vetelyst‰ tehnyt. Se on pulassakin leikillinen
ja osaa k‰ytt‰‰ hetke‰ hyv‰kseen paremmin kuin mik‰‰n muu Suomen heimo.
Karjalaisessa ilmenee suomalaisen luonteen hele‰ nuorukaismieli. H‰n on
tenoori‰‰nen‰ suomalaisessa kansalliskˆˆriss‰ ja laulaa iloisimman ja
terveimm‰n s‰veleen -- vaikk'ei tosin viel‰ t‰ysikuntoista. Ja mik‰
lupaavinta on: -- h‰n ei ole koskaan itsekyll‰inen ja omaan
etevyyteens‰ ihastunut niinkuin usein l‰nsisuomalainen. Vahinko vaan,
ett‰ karjalainen on viel‰ kˆyh‰ eik‰ muutenkaan yleisemmin her‰nnyt
tekem‰‰n uhrauksia yhteisten edistyspyrintˆjen hyv‰ksi. Aina h‰n toki
pystyy reippaasti yrityksi‰ alkamaan, vaikka kyll‰ muut voivat
kest‰v‰mmin niit‰ jatkaa.

Runsaita lahjoja on Jumala jakanut karjalaiselle. Mutta onpa antanut
t‰rke‰n, vaativaisen asemankin sille. Semmoiset lahjat, semmoinen asema
velvoittavat paljon.

Nyt kun toivottavasti paremmat ajat koittavat meille; nyt kun
k‰rsimysten ja sorron katkerat p‰iv‰t v‰istyv‰t selk‰mme taakse ja
rauhan vilja voipi suuremmassa vapaudessa versoa -- sill‰ ovathan jalot
suuriruhtinaamme pyh‰sti vahvistaneet isilt‰mme perityt oikeutemme --
nyt on meill‰ selke‰n aamup‰iv‰n raikas tyˆaika. Esipolvien k‰rsimykset
ja uhraukset velvoittavat meit‰kin yrityksiin ja uhrauksiin, tyˆhˆn ja
ponnistuksiin. Joka askel t‰‰ll‰ on kostutettu hiell‰, kyynelill‰ ja
verell‰. Orjuuden ies on t‰‰ll‰ painanut isiemme niskaa ja sorron
orjantappurat ovat verist‰neet heit‰. Mekˆ j‰lkeiset toimettomina ja
eteemme ajattelematta t‰‰ll‰ astuisimme n‰it‰ kalliita ketoja, n‰it‰
rakkaita rantoja taikka surutonna soutelisimme n‰it‰ viehkeit‰ vesi‰.
Mekˆ l‰‰niherran orjuudesta pelastuneina nyt vaipuisimme velan orjiksi
ja koronkiskurien s‰‰lim‰ttˆm‰n ikeen alle. Kun terve mies astuu, ei
nojaa h‰n toisen k‰sivarteen eik‰ kainalosauvoihin. Jos Karjalan kansa
on t‰ys-ik‰inen ja terve, niin miksi ei pystyisi sekin astumaan
taloudellisesti omilla jaloillaan, nojautumaan omaan vartaloonsa:
tukemaan itse‰‰n omalla tyˆll‰‰n, toimellaan ja s‰‰st‰v‰isyydell‰‰n?
Kansamme menestys ja kunnia vaatii sit‰.

Vaatii se enemm‰nkin. Se vaatii, ett‰ suomalainen kansallisuus
kaikessakin kehityksess‰‰n luottaa omiin voimiinsa, kykyihins‰ ja
lahjoihinsa, pyrkien niit‰ her‰tt‰m‰‰n ja kehitt‰m‰‰n eik‰
pehme‰mielisesti heitt‰y naapuriensa kainalokanaksi.

Emmeh‰n liene niin suvustamme pilaantuneita, ettemme kaikin tarmoin
yritt‰isi nostaa sit‰ aineellista ja henkist‰ voimaa, sit‰
varallisuutta ja sivistyst‰, jolle is‰mme ovat uurtaneet perustuksen.

Kaiken sek‰ yksityisen ett‰ koko kansan edistymisen ehtona on itsens‰
velvoittaminen johonkin, mit‰ pit‰‰ hyv‰n‰ ja hyˆdyllisen‰. Joka tahtoo
p‰‰st‰ varakkaaksi, h‰n velvoittaa itsens‰ ahkeruuteen, kokoamiseen ja
s‰‰st‰v‰isyyteen, mutta kielt‰ytyy tuhlauksesta. Joka tahtoo s‰‰st‰‰
voimiansa hyˆdyllisiin tekoihin, h‰n vapaasta vakaumuksesta sitoutuu
kohtuullisiin ja raittiihin el‰m‰ntapoihin, mutta kielt‰ytyy terveytt‰
turmelevista nautinnoista. Joka haluaa rikastua tiedoissa ja hyviss‰
siveellisiss‰ ominaisuuksissa, h‰n velvoittaa itsens‰ uhraamaan tyˆt‰
ja aineellisia varoja, henkisi‰ kootaksensa; h‰n kielt‰ytyy
noudattamasta kehnoja taipumuksiaan ja velvoittautuu tottelemaan
parhaimman vakaumuksensa ‰‰nt‰. Ilman semmoista vapaata itsens‰
velvoittamista ei olis mit‰‰n edistyst‰, ei yksityisess‰ eik‰ kansassa.
Niin harjoittaa parempi tahtomme valtaansa alhaisten viettiemme ja
mielitekojemme yli.

Mutta on olemassa velvollisuuksia, jotka koko kansa k‰sitt‰‰ olemisensa
ja edistymisens‰ ehdoiksi. Silloin kansa toimii yksilˆn‰ ja tekee
vapaasti semmoiset velvollisuudet omiksensa joko yleisen mielipiteen
tai lains‰‰d‰nnˆn kautta. Useimmiten s‰‰t‰‰ t‰llaisissa tapauksissa
kansan valistuneimmat lakia takajoukolle. He ovat silloin kansan
aivoina ja sin‰ parempana tahtona, joka puhkaisee uuden niveleen
edistyksen puuhun. Niinp‰ on Suomen kansa omien edusmiestens‰ s‰‰t‰m‰n
lain kautta luopunut kotiviinan poltosta ja sittemmin yh‰ enemm‰n
rajoittanut v‰kijuomien levi‰mist‰, koska se on pit‰nyt sellaisen lain
maalle hyˆdyllisen‰. Olemme lain kautta rajoittaneet kalastus- ja
mets‰stysaikoja, koska k‰sit‰mme yhteisen edun siit‰ voittavan.
Toisaalta on kansamme poiskin riisunut toimintansa rajoja niill‰
aloilla, miss‰ is‰nmaan etu sit‰ selv‰sti on vaatinut. Niinp‰ olemme
uuden vapaamman elinkeinolain kautta, perityt etuluulot murtaen,
s‰rkeneet vanhat ammattiaitaukset, ja niin toimen, yritteli‰isyyden ja
k‰tevyyden levi‰mist‰ edist‰neet -- kansa on velvoittanut itsens‰
suurempaan vireyteen. Tarvitsee tuskin mainitakaan asevelvollisuutta,
johon meit‰ sitoo yht‰ paljon suhteemme mahtavaan em‰valtioon kuin oma
velvollisuuden tuntomme. Mutta yleens‰ lains‰‰d‰ntˆmme ilmaisee
kypsyneen vakaumuksen siit‰ mit‰ kansamme k‰sitt‰‰ oikeudekseen ja
velvollisuudekseen panna k‰yt‰ntˆˆn. T‰m‰n vakaumuksen ilmaisee kansa
eduskuntansa kautta.

Yleisen oppivelvollisuudenkin k‰site on viime valtiop‰ivill‰
pyrkinyt laiksi muodostumaan. Ja kunnioittaen mainittakoon, ett‰
It‰-Suomen edusmiehet sit‰ pontevasti kannattivatkin. Kunniaksi on
se heille senkin vuoksi, ett‰ he siten osottivat k‰sitt‰v‰ns‰ mit‰
ainakin t‰ll‰ puolen Suomen enin kaivataan. He aavistivat, ett‰
valistumisvelvollisuus sis‰lt‰‰ suuremman vapauden kuin oikeus olla
edistymisest‰ v‰linpit‰m‰tˆn. Ansaitsee tulla sananparreksi, ett‰ tieto
on voimaa ja valistus vapautta ja varallisuutta. Miss‰ kaikki ovat
valistuneita, siell‰ kunnian ja velvollisuuden tunne kiihottaa kaikkia
pyrkim‰‰n hyˆdyllisiksi ja taloudellisestikin omantakeisiksi; mutta
miss‰ vaan harvat ovat tilaisuudessa poimia tiedon t‰hki‰, siell‰
tilaisuus viekottelee "herrat kynt‰m‰‰n hulluilla". Mutta sorto
turmelee sek‰ sorretun ett‰ sortajan.

El‰inkunnassa ei ole heikommalla muuta oikeutta kuin v‰kev‰mm‰n
mielivalta, mutta kansojen el‰m‰ss‰ alkaa lievemm‰t, kesymm‰t,
ihmisellisemm‰t voimat pyrki‰ vaikuttamaan. Tyˆn arvon kohotessa,
sivistyksen ja viljelyksen levitess‰ ovat oikeuden ja kunniallisuuden
k‰sitteetkin kehittyneet: niit‰ ei kukaan en‰‰ voi ihmisarvoansa
alentamatta polkea. Voima hallitsee ja on hallitseva ja m‰‰r‰‰v‰
vastakin asiain ja tapausten menoa, mutta ei en‰‰ pelkk‰ ruumiillinen
voima ja aineellinen rikkaus, vaan voimien kukka: valistuksen mahti,
jonka sieluna on todistettu oikeus ja ihmisrakkaus. Samalla kuin
tunnustamme naapureillemme oikeuden tyˆns‰ hedelmiin, toivomme, ett‰
hekin myˆnt‰v‰t meille samat oikeudet meid‰n tˆittemme tuloksiin. Ellei
t‰t‰ periaatetta tunnusteta noudatettavaksi, niin edistet‰‰n
vallattomuutta ja ryˆstet‰‰n kansakuntain pyhint‰ omaisuutta: heid‰n
kotirauhaansa ja kotionneansa. Pois se meist‰, ett‰ halveksisimme muita
kansoja, muiden tapoja, lakeja ja laitoksia! Kaikkein v‰himm‰n
ylev‰lahjaista naapuriamme, jonka vaiheisiin oman maamme kohtalo
likeisesti ja pysyv‰isesti on yhdistetty. Voisimmeko unhottaa, ett‰
Ven‰j‰n kansalla on monia semmoisia hyvi‰ ominaisuuksia, joita meilt‰
puuttuu. Mutta Suomenkin kansa on velvollinen turvautumaan kuntoonsa ja
omiin avuihinsa. Suotakoon meid‰nkin pit‰‰ arvossa ja rakastaa niit‰
ominaisuuksia, jotka t‰m‰n kansan t‰h‰n asti sortumatta ovat pystyss‰
pit‰neet: uskollisuutta isiemme uskonnolle, maamme laeille ja
hallitsijalle, rehellisyytt‰ ja kunniallisuutta. Ne sek‰ rotumme sitke‰
kest‰v‰isyys ovat se Jumalan leima, jonka h‰n meihinkin luonnon ja
historiallisten vaiheittemme kautta on painanut. Me emme saa
lyhytn‰kˆisesti halveksia muita, sill‰ se on pahin este kansojen, jos
yksityistenkin v‰liselle veljestymiselle. Mutta emme saa itse‰mmek‰‰n
halveksia, sill‰ silloin olisimme raukkoja emmek‰ kelpaisi suureen
yhteistyˆhˆn kansojen sivistysvainiolla; emme pystyisi siell‰
suorittamaan itsen‰ist‰, tunnustuksen arvoista teht‰v‰‰. Ja suurikin
teht‰v‰ on Suomen kansalla: raskas ja kuuluton rauhallisen viljelyksen
tyˆ kylm‰ss‰ ilmanalassa ja kalseassa maanlaadussa. Se vaatii enemm‰n
siveellist‰ voimaa kuin mitk‰‰n ulkonaiset loistoteot. N‰iss‰kin
tukalissa luonnonsuhteissa ja vaikeissa historian vaiheissa on kansamme
jaksanut kehitt‰‰ aineellisen ja henkisen viljelyksens‰ sille
kukintakohdalle, joka on voittanut Euroopan etevimp‰in sivistyskansain
tunnustusta. Emmek‰ pyyd‰k‰‰n muuta kuin t‰t‰ rauhallista viljelystyˆt‰
perittyjen lakiemme suojassa h‰iritsem‰tt‰ jatkaa. Emme pyyd‰ rakettina
r‰j‰hdell‰ Euroopan ilotulituksissa, emmek‰ pommina paukahdella, muuta
maailmaa s‰ikytellen: meit‰ tyydytt‰‰ pajavasarain pauke rauhan onnea
takoessa; meit‰ miellytt‰‰ lomahetkin‰ elojuhlat, joissa iloitsemme
tˆittemme tuloksista ja kokoamme voimia uusiin ponnistuksiin. Semmoisia
elojuhlia ovat kes‰iset laulujuhlamme ja semmoinen on tavallaan t‰m‰kin
muistojuhla. Iloitsemme vuosisatojen voitollisesta vierinn‰st‰.
Iloitsemme, ett‰ Karjalan kansa, monet myrskyt kestetty‰‰n, kovat
koiteltuaan, virke‰n‰, reippaana ja elinvoimaisena on liittynyt kuin
revitty j‰sen j‰lleen samaksi lihaksi ja vereksi muuhun Suomeen. T‰ss‰
j‰seness‰ tuntuu viel‰ arpia ja ruhjevammoja, mutta raittiin
kansallisruumiin yhteydess‰ ne paranevat. Sill‰ karjalainen tahtoo el‰‰
ja s‰ilytt‰‰ itsens‰: sen elinhalua ilmaisee sen pirte‰ osanotto
kaikkiin is‰nmaan edistyskysymyksiin. Se on nuorukaisluonne, jonka
syd‰n hehkuu ja sanat s‰kenˆiv‰t; jolle el‰m‰ on ihanteita suihkuva
l‰hde, aatteita poreileva virta, rientoja aaltoileva meri. T‰m‰ heimo,
joka on runsaat runonsa, kev‰tnuoren kansamme aamulaulut, povestansa
pulputtanut, eikˆ t‰m‰ pystyisi keskuudestansa poisloitsimaan
ep‰kohtien syv‰juurisia ohdakkeita? Eikˆ is‰nmaanrakkaus ja
kunniantunne t‰‰ll‰ vet‰isi vertoja muulle Suomelle? Karjalaiset!
Teihin luotetaan ja teilt‰ toivotaan paljon.

Onhan ihanteemme is‰nmaa lakeineen, laitoksineen, oikeuksineen,
velvollisuuksineen, uskoineen, ‰idinkielineen. T‰m‰ armaamme vaatii
meilt‰ kaikki, mutta se antaakin meille kaikkensa. Elk‰‰mme antako
itsekk‰isyyden himment‰‰ rakkauttamme t‰t‰ kalleinta kohtaan, sill‰ sen
etu ja onni, sen voitto ja kunnia on parhaimmassa merkityksess‰
meid‰nkin onnellisin osamme. Kun me t‰lle armaalle pysymme uskollisina,
niin ei mik‰‰n kohtalo meit‰ voi musertaa, vaan jokainen hyˆkk‰ys on
raukeava voimatonna kuin Laatokan vihaisinkin hyˆkyaalto Suomen
puoleista rantakalliota vastaan.

Onhan uskollisuus is‰nmaalle sama kuin uskollisuus omalle paremmalle
itsellemme. Sille, mik‰ meiss‰ on omantakeista ajatussuunnassa ja
toiminnassa, tavoissa ja oikeusk‰sitteiss‰, muistoissa ja toiveissa.
Luopuisimmeko n‰ist‰, niin luopuisimme itsest‰mme ja arvottomina
teeskelisimme ja muita apinoisimme. Meill‰ ei olisi mit‰‰n omaa
teht‰v‰‰ maailmassa. Ainoastaan itsellemme uskollisina pysyen voimme
jollain menestyksell‰ vaeltaa sit‰ tiet‰, jolla uudet totuudet ovat
virstan patsaina, ihanteet siint‰v‰t edess‰mme taivaina ja jolla
edistys kulkee "kirkkaudesta niin kirkkauteen".

Mutta sill‰kin tiell‰, niinkuin kaikilla pitemmill‰ matkoilla, kohtaa
loukkeita, jos tasaistakin, jyrkki‰ vastam‰ki‰, jos myˆt‰maitakin,
ˆit‰, jos p‰ivi‰kin, pilvi‰, jos kirkastakin taivasta, myrsky‰ ja
rauhattomuutta, jos tyyni‰kin hetki‰. Ja kaikissa vaaroissa on
valonpuute vaarallisin, tiedonpuute tukalin.

N‰ihin saakka ovat ainoastaan harvat valistuneet kohottaneet valon
soihtua Suomen kansalle -- taikka painaneet sen maahan; kansalta on
vaadittu ainoastaan uskoa heihin. Se aika alkaa olla mennyt
sankarineen, varjoineen. Uusi aika her‰tt‰‰ koko kansan, jokaisen
yksilˆn, omantakeiseen yritteli‰isyyteen el‰m‰n taistelussa. Sen kautta
kehittyy myˆskin erilaisia tunteita, k‰sitteit‰ ja vakaumuksia.
Ihmisilt‰ vaaditaan suurempaa keskin‰ist‰ suvaitsevaisuutta ja heid‰n
yhdist‰jikseen j‰‰pi luonnonsiteet ja rakkaus is‰nmaahan yhteisine
velvollisuuksineen, oikeuksineen. Mutta n‰iss‰ oloissa ei ole kylliksi
siell‰ t‰‰ll‰ joku soihdunkannattaja. Jokainen tarvitsee oman lyhtyns‰:
oman tietovarastonsa ja vakaumuksensa. Niin voimme kypsy‰ valon avulla
vapauteen, vapauden avulla edistykseen. Sill‰ tiell‰ el‰kˆˆn Suomi!
El‰kˆˆn Karjalan kansa!




VIISI VELJESTƒ.

Tampereen tyˆv‰enyhdistyksen juhlassa Pyynikill‰ hein‰kuun 12
p‰iv‰n‰ 1896.


K. K.

Yhteiskunnan eri kansanluokat ovat verrattavat viiteen veljekseen,
jotka olivat saman is‰n poikia yhteisell‰ maapalstalla. Kun vanhin veli
yleni t‰ysikasvuiseksi, oli seutu viel‰ villi‰ ja piti taistella sek‰
petoja ett‰ vihamielisi‰ naapureita vastaan. Siksi kehittyikin vanhin
poika soturiksi, osasi otella sek‰ petojen ett‰ ihmisten kanssa,
viel‰p‰ pit‰‰ nuorempiakin velji‰ns‰ kurissa. Siit‰ is‰ h‰nelle antoi
oman tuvan ja erikoisluvan. Kuitenkin sotainen el‰m‰ kasvatti talossa
vallattomuutta ja villi‰ tapoja. Kun toinen poika miehistyi, p‰‰tti h‰n
is‰ns‰ ja vanhimman veljens‰ neuvosta pysy‰ kotona nuoremmillensa hyvi‰
tapoja ja kuuliaisuutta neuvomassa. Niin tuli h‰nest‰ veljeskunnan
pappi. Ja is‰ antoi h‰nelle oman tuvan ja erikoisluvan. Kolmaskin veli
kasvoi ja kasvoi, niin ett‰ yleni h‰nkin aikamieheksi. Kun sotaretkill‰
ja mets‰styksill‰ oli karttunut saalista yli kotitarpeen, tehtiin
sukkelakielinen kolmas veli kauppiaaksi. H‰n mˆi mit‰ liikeni ja osti
naapureilta mit‰ tarvittiin. H‰nkin sai oman tuvan ja oman luvan.
Kauppias oli matkoiltaan tuonut kotiel‰imi‰ ja viljansiemeni‰.
Nelj‰skin veli oli sitte jo miehistynyt, ja h‰n joutui karjan
hoitajaksi ja sen ohessa v‰hitt‰in maanviljelij‰ksi. Kaikkein
yhteisell‰ maatilalla sai h‰nkin oikeuden rakentaa oman kodin. Kullakin
nelj‰ll‰ oli heill‰ siis oma tupa, oma lupa. Ainoastaan viidett‰,
nuorinta velje‰ pidettiin milloin tuon milloin t‰m‰n veljens‰
k‰skyl‰isen‰. Is‰kin kohteli h‰nt‰ niinkuin lapsipuoltansa. Yhteisiss‰
asioissa ei h‰nell‰ ollut sananvaltaa, vaan piti kaikissa noudattaa
toisten k‰skyj‰. Siksi myˆh‰styikin h‰nen kehityksens‰, ja kun h‰n
sitte miehistyikin, niin oli kauan ujo ja pelokas. Mutta alituisissa
ponnistuksissa on h‰nen tarmonsa ter‰stynyt. T‰ys-ik‰isyytt‰ns‰ ja
voimaansa tuntee h‰nkin nyt ja on kuuluvalla ‰‰nell‰ ruvennut
oikeutettua osaansa valvomaan. H‰nen vaatimuksiansa toiset veljet ovat
usein ylpe‰sti moittineet ja syytt‰neet h‰nt‰ kapinalliseksi. T‰m‰
nuorin veli yhteiskunnassa on tyˆv‰en luokka, tilaton ja taloton
tyˆkansa, jolla ei ole omaa tupaa eik‰ omaa lupaa. Se ei ole viel‰
p‰‰ssyt osalliseksi yhteisen kotipes‰n oikeuksista. Mutta se on
kuitenkin jo her‰nnyt osinkoansa valvomaan. Nykyaikaisen tyˆmiehen
syd‰mest‰ kohoaa uudentuneena ikivanha rukous: "Kˆyhyytt‰ ja rikkautta
el‰ minulle anna, vaan anna minulle oikeutettu osani el‰m‰st‰!" Sill‰
niin hyvin kˆyhyyden viheli‰isyys kuin rikkauden ylt‰kyll‰isyyskin
saattavat ihmisen ihmisess‰ suurten vaarojen alaiseksi. Mutta
ihmisarvoonsa, veljiens‰ verralle tahtoo hikinen tyˆmieskin pyrki‰.
Vaiston omaisena aavistuksena el‰‰ jo syvimmiss‰kin kansankerroksissa
se totuus, jonka jo vanhan Kreikan viisas vakaumuksenansa lausui, ett‰
ihminen on mahdollinen ainoastaan valtiossa ja valtion vapaana,
toimivana j‰senen‰. Ei orjana, sill‰ orjaa eiv‰t kreikkalaisetkaan
ihmiseksi tunnustaneet, koska h‰n ei ollut v‰littˆm‰sti valtiollisen
el‰m‰n kasvattavan vaikutuksen alaisena. Ainoastaan vapaa kansalainen
vapaassa valtiossa on myˆskin vastuunalainen ihmisyydest‰‰n. Kun
siis meill‰ syrj‰ytetyt kansanluokat pyrkiv‰t osallisiksi
yhteiskunnallisista ja valtiollisista oikeuksista samoin kuin
velvollisuuksistakin, niin pyrkiv‰t he samalla kansalaisteht‰vien
tiell‰ kehitt‰m‰‰n ihmisyytt‰ns‰. Ja ep‰ilem‰tt‰ on kukin valtiomuoto,
sit‰ oikeutetumpi mit‰ useamman j‰senens‰ se sitoo yhteistyˆhˆn,
ihmisyytt‰ palvelemaan ja ihmistym‰‰n. V‰itet‰‰nkˆ, ettei tyˆkansa
viel‰ ole kyllin kypsynyt valtiollisiin oikeuksiin, niin vastaamme,
ett‰ kaikenlainen kypsyys el‰m‰n suurella n‰ytt‰mˆll‰ parhain
saavutetaan osanoton kautta itse tekoon, harjoituksiin. Eik‰
kiellett‰ne, ett‰ tervett‰ tunnetta ja j‰rke‰ tavataan ainakin yht‰
paljon tyˆkansassa kuin muissakin kansanluokissa, jota paitsi kukin
omalta alaltaan tuopi erilaisia kokemusvaroja saman yhteiskunnan
rakennus-aineiksi. Onko siis v‰‰rin, kun syrj‰ytetyt kansalaiset
pyyt‰v‰t: myˆnt‰k‰‰ meille yhteiskunnalliset ja valtiolliset oikeudet,
ne, joita itsekin nautitte, ett‰ me ihmisin‰ kehittyisimme ja ett‰ koti
tuntuisi meille kodilta, jossa meid‰nkin sanamme jotain painaa?

N‰ihin asti on ruumiillista tyˆt‰ tekev‰‰ kansaa moitittu siit‰, ettei
se kokoa s‰‰stˆihins‰ aineellisia eik‰ henkisi‰ varoja, vaan eleskelee
p‰iv‰kseen, k‰dest‰ suuhun, ja luottaa yksinomaan sallimuksen apuun ja
kuntien vaivaishoitoon. Mutta kansallisen her‰‰misen laajetessa on
myˆskin tyˆv‰ki her‰nnyt. Nyt se sama v‰ki alkaa n‰hd‰ eteens‰, rupeaa
oikeuksiansa valvomaan, tulevaisuuttansa huoleksimaan. Se kiiruhtaa
joukottain kansan-opistoihin, lomakursseihin ja ammattitaitoja
etsim‰‰n, enemm‰nkin kuin sille niihin enn‰tet‰‰n tilaisuutta
valmistaa. Nykyajan uudistavat virrat ovat ehtineet juosta
syvien rivien elinvoimaisiin suoniin ja niin joukot pyrkiv‰t
yhteiskunnallisiin kysymyksiin vaikuttamaan, koska heid‰nkin vasta- tai
myˆt‰-onnensa suuressa m‰‰r‰ss‰ niist‰ johtuu. Hekin tahtovat olla
osallisina yhteisonnen takomisessa. Ja juuri t‰st‰h‰n pit‰isi
iloittaman. Sill‰ samassa m‰‰r‰ss‰ kuin tyˆv‰enliike laajenee, levi‰‰
yhteistunnekin ja k‰sitys yhteisist‰ asioista, samalla kuin kansallinen
kokonaisuutemme vahvistuu -- jollei n‰it‰ voimia tylyll‰ ynseydell‰
katkeroiteta ja tehd‰ yhteiskunnan vihollisiksi. Mutta siit‰ varjelkoon
meit‰ is‰nmaanrakkaus. Sen vuoksi on ep‰viisasta ja ep‰jaloa, ett‰ itse
julkisuudessakin varakkaampien luokkien ‰‰nenkannattajat tyˆv‰en
liikett‰ salaviittauksilla ja uhkauksilla kohtelevat. Jos t‰st‰
seuraisi hajaannusta ja h‰iriˆt‰, niin ei olis siit‰ tyˆv‰enliike
ainakaan yksin vastuunalainen.

Sanotaan, ett‰ tyˆv‰ki esiintyy jyrkk‰n‰ ja vaatii liikoja. Mutta mit‰
on sille sitten jo myˆnnetty? Mit‰ on sen hyv‰ksi tehty? Niinkuin koko
Suomen kansa, niinp‰ eritt‰inkin tyˆv‰ki tuntee nuoruuttansa ja
elinvoimaansa. Siksi sen silm‰ ei t‰ht‰‰ ainoastaan t‰t‰ p‰iv‰‰, vaan
tulevaisuudesta, ihanteesta nuorukainen innostuu. Ihanteensa t‰m‰
yhteispes‰n nuorin poika voimakkaasti veljillens‰ huutaa. Ja siit‰
veljet h‰t‰‰ntyv‰t ja s‰ttiv‰t h‰nt‰! Sitten tiet‰‰ tyˆmies edistykset
muissa sivistysmaissa, mitenk‰ kunnalliset ja valtiolliset oikeudet
siell‰ jo ovat tasaisemmin jaetut, mutta miten hitaasti parannukset
meill‰ k‰yv‰t. N‰iss‰ jyrkkyyden ja kiiruhtamisen syy sek‰ siin‰,
etteiv‰t vallanpit‰j‰t tyˆv‰en asiaa kohtaan ole edes hyv‰‰ tahtoa
ilmaisseet.

Helppo on hallita Suomen kansaa, helppo Suomen tyˆv‰ke‰kin, kun niiden
el‰m‰nkysymyksi‰ ei tylyydell‰ kohdella. Ainoastaan tylyytt‰ kohtelee
Suomen kansa itsep‰isell‰ kovakouraisuudella.

Yhteiskunnan oma etu, pieness‰ kansassa enemm‰n kuin suuressa, vaatii
kaikkien osallisuutta olojen kehitystyˆss‰. Mutta myˆskin tyˆkansan oma
elinvoima, harrastukset ja riennot takaavat sille ne oikeudet, joihin
se pyrkii. Mink‰ yhteiskuntaluokan pyrinnˆiss‰ tapaisikaan niin paljon
sis‰llyst‰ kuin juuri tyˆv‰enliikkeess‰? Ja se kest‰v‰isyys ja
kunnioitettava uhraavaisuus, jota lukuisat tyˆv‰enyhdistyksien j‰senet
yhteisi‰ pyrintˆj‰ ajaessaan osoittavat, on harvoin muualla
tavattavissa. Tyˆmies, p‰iv‰n raskaasta tyˆst‰ p‰‰sty‰ns‰, on useinkin
illalla viel‰ halukas opetusta kuulemaan, yhteiseen kokoukseen,
juhla- tai huvitoimikunnan harjoituksiin saapumaan, samalla kuin h‰n
huoleksii perheens‰ ja lastensa toimeentulosta ja valistumisesta. Se on
mahdollinen ainoastaan siell‰ miss‰ voimat ovat tyˆss‰ harjoitetut ja
miss‰ pyrintˆjen oikeudesta vallitsee syd‰meen syventynyt varmuus.
Semmoisetko tyˆvoimat ja semmoinen harrastusko ei ansaitsisi samoja
yhteiskunnallisia ja valtiollisia oikeuksia kuin useinkin
mukavuuksissaan veltostuneet ja itsekyll‰iset varakkaat luokat?

Mutta tyˆmiehell‰ olkoon, v‰hemm‰n kuin t‰h‰n asti, luottamusta muiden
apuun. Yh‰ enemm‰n oppikoon h‰n kohoamaan omien voimiensa ja
rehellisten keinojensa nojassa. Pankoon kukin yksityinen etup‰‰ss‰
tarmokkaasti liikkeelle kaikki Jumalan antamat p‰‰omansa, ruumiillisen
ja henkisen kykyns‰. Ja n‰m‰ yksityiset voimat liittykˆˆt yli koko
maan, maaseudullekin ylettyv‰ksi tyˆv‰enliitoksi yhteisi‰ etuja varten.
N‰in kasvaa yksityinen toimellisuus sek‰ yhteishenki. Erimielisyydet,
joita uusissa, kehityksen alaisissa harrastuksissa aina jonkun verran
syntyy, ovat alistettavat yhteisetujen alle. Ennen kaikkia on
asetettava kokonaisuus, is‰nmaa luokkaharrastuksienkin johtavaksi
sieluksi. Sill‰ kun is‰nmaa s‰rkym‰tt‰ s‰ilyy, niin tyˆkansankin
oikeudet ovat kerran saavutettavissa. P‰invastoin k‰ypi, jos
yhteispes‰mme rikotaan. Maan ahdingossa osoittakoon tyˆv‰ki pystyv‰ns‰
t‰ydent‰m‰‰n ja vahvistamaan kansansa kokonaisuutta ja voimaa, niin
kohoaa se yh‰ t‰ydellisempiin oikeuksiinsa oman kuntonsa ja etevyytens‰
perusteella. Se on ollut historian meno aikanaan muissakin
kansanluokissa.

Siis yleist‰ liittymist‰ tyˆv‰en kesken, uhrauksia, yksityiss‰‰stˆj‰
sek‰ yhteiskassoja. Yhteisiss‰ harrastuksissa tyˆv‰en kyky kasvaa,
tarmo vastuksissa ter‰styy. N‰in itsetoimivalta ja harjoitetulta
voimalta ei sitten valtio enemm‰n kuin kunnatkaan voi kielt‰‰ pes‰n
osakkaan oikeuksia eik‰ myˆt‰vaikutustansa, vaan sopuisa, entist‰
ehjempi yhteisriento alkaa. Niin on yhteiskunnan nuorinkin veli
ehdottomasti voittava oman tuvan ja oman luvan -- oman kuntonsa
kustannuksella.

Siin‰ toivossa el‰kˆˆt, el‰kˆˆt tyˆv‰enyhdistykset!




PUHE KIRJAILIJALIITON AVAJAISISSA

lokakuun 10 p‰iv‰n‰ 1897.


K. K.

Luonto synnytt‰‰ kirjailijan niinkuin muunkin taiteilijan. Olot ja
sivistys h‰nt‰ kehitt‰v‰t ja kasvattavat. Mutta kansallisuus on se
maaper‰, josta h‰n tˆihins‰ voimaa, v‰rityst‰, sis‰llyksen ja muodon
omantakeisuutta imee -- pyrkikˆˆn latva maailmaa ja taivasta kohti.
Sama maaper‰ sitten h‰nen kantamansa hedelm‰t ensi sijassa ottaa ja
nauttii. Luontoper‰isyys on runouden ja taiteen sielu, kansallisuus,
yksilˆn v‰lityksell‰, lainaa sille omapiirteisen ruumiin, sivistys
kohottaa sen ihmisyytt‰ palvelemaan. Ilman ruumiillisia, aistimin
huomattavia muotoja taide ei ole mik‰‰n taide. Ilman omantakeisia
piirteit‰ on se ilman luonnetta, pelkk‰‰ muiden matkimista. Suomen
kaunokirjallisuuden luonnollinen maaper‰ on siis suomalainen
kansallisuus. Jollei se silt‰ pohjalta jaksa sivistykselle viljaa
kasvaa, niin ei sill‰ t‰ss‰ maassa mit‰‰n voimakkaampaakaan maanlaatua
ole. Senvuoksi kaunokirjailijain liitto t‰n‰ perustamisp‰iv‰n‰‰n vetoaa
Suomen kansan myˆt‰tuntoisuuteen, sen henkiseen ja aineelliseen
kannatukseen. Jos on totta mit‰ sanotaan, ett‰ kunkin kansan sivistys
kukkii sen taiteessa ja runoudessa ja ett‰ t‰m‰n kukinnan hedelm‰t ovat
kansojen el‰m‰n pysyvimm‰t muistot, niin on se viel‰ enemm‰n totta
pienen kansan suhteen -- tulkoon siis Suomen kansalle rakkaaksi
kukkiensa hoivaaminen! Mutta ett‰ tyˆmme t‰t‰ hoivaa ansaitsisi,
pysykˆˆn kirjailijoillekin kutsumuksensa kirkkaana, ett‰ rahtusenkin
valaisisimme ihmisyyden polkuja n‰ill‰ pohjan perill‰!

T‰ydell‰ syyll‰ on suomalaisten kirjailijain liitto
perustamisp‰iv‰ksens‰ valinnut t‰m‰n p‰iv‰n, _Aleksis Kiven__
syntym‰p‰iv‰n. Mink‰ kirjailijan el‰m‰ henkisen rikkauden ohessa
enemm‰n aineellista kˆyhyytt‰ muistuttaisi. Kˆyh‰n kansan sylist‰ h‰n
syntyi ja yleni, puutteessa eli ja kurjuudessa sortui, mutta sittenkin
kansallensa himmenem‰ttˆm‰n perinnˆn j‰tti. Luonto oli h‰net, suurilla
lahjoilla varustaen, kutsunut Suomen kansaa varten, mutta t‰m‰ kansa ei
ollut kylliksi hereill‰ h‰nt‰ kannattaakseen. H‰n tuli suomalaisen
kansallisuuden kev‰taamuna, kun routa viel‰ oli maassa ja mets‰
kuurassa ja ihmiset talviunisia. Samaan aikaan kuin Oksanen ja Suonio
kansallisrakkauttaan visersiv‰t, Aleksis Kivikin syrj‰isell‰ aholla
viluisena ja n‰lk‰isen‰ niin l‰mpim‰sti ja ihanasti lauloi, ett‰ routa
suli, mets‰ alkoi vihoittaa ja unisen kansan silm‰t kirkastuivat, mutta
laulaja hiutui ja kuoli. Kansallisin laulaja, rohkein runoilija. H‰n,
joka el‰v‰mmin, todellisemmin ja voimakkaammin kuin kukaan muu
suomalaista kansanel‰m‰‰ eteemme kuvaili. H‰n, jonka luomatˆill‰ olivat
suomalaisimmat muodonpiirteet. Siin‰kin oli h‰n syntynyt meille
perustusta laskemaan, suuntaa viittomaan.

Sittemmin on kirjailijain parvi taajennut. Nuori, pirte‰t‰ toivoa ja
elinvoimaa s‰kenˆiv‰ joukko on ylennyt edelt‰j‰ins‰ raivaamille
tyˆaloille. Mutta Suomen kansa, suomalainen yleisˆ on pieni, sekin
jaettuna kahteen kieleen. Siksi kirjallisella tyˆll‰ yh‰ on niukka
aineellinen kannatus. Ja kuitenkin kaipaa kirjailijakin, vaikkei
virkaa, niin jotakin kantavaa oksaa; vaikkei palatsia, niin edes
pienoista l‰mmint‰ pes‰‰; vaikkei rintat‰hti‰, niin toki jotain suuhun
pantavata. Mutta pelk‰ll‰ laulamisella ei n‰yt‰ varpuset joka miehen
suuhun lentelev‰n. On siis tarpeen k‰yt‰nnˆllisi‰kin toimenpiteit‰. Ja
kun me yksitellen enimm‰kseen olemme ep‰k‰ytˆllist‰ v‰ke‰, niin
toivomme liittymisest‰ jotakin hyˆty‰. Liittoutuvathan nykyaikana
kaikki harrastuspiirit. Sit‰paitsi eikˆh‰n meit‰kin seurustelu kasvata,
eikˆh‰n myˆt‰tuntoinen keskin‰inen arvostelu kirjailijaakin kehit‰?
Toivokaamme!

Ennen kaikkea toivokaamme, ett‰ t‰m‰ kirjailijaliittokin osaltansa
onnistuisi viritt‰m‰‰n suomalaista kannelta ensin kodin kuultaville,
kohotteeksi kotionnen, sitten muulle maailmalle, muitten ihmisten
iloksi!

T‰ll‰ toivomuksella julistan min‰ suomalaisten kirjailijain liiton
perustetuksi.




ISƒNMAALLE.

Suomen Nuorison Liiton juhlassa Viipurissa kes‰kuun 22 p‰iv‰n‰.


    Oi is‰nmaa, s‰ kultainen ja kallis,
    S‰ mainesi ja mantereinesi,
    Sun lakines ja kaikin laitoksines
    Ja uskoines ja ‰idinkielines,
    Kuin oma ‰iti armas, armahampi
    S‰ mielest' olet miehen vapahan.

Kukahan lie is‰nmaan sis‰llyst‰ lyhyemmin ja sattuvammin lausunut kuin
Oksanen n‰iss‰ kuudessa s‰keess‰. Sana is‰nmaa sis‰lt‰‰ kaiken sen,
mik‰ meille t‰ss‰ el‰m‰ss‰ on kallista, rakasta, l‰mmitt‰v‰‰ ja
turvallista -- ehdot kehitty‰ksemme ihmisiksi. Kaiken sen, jolle vapaan
kansalaisen kannattaa el‰‰, tehd‰ tyˆt‰ ja uhrautua: kodin, koulun,
‰idinkielen, uskonnon, yhteiskunnan ja valtion. Siksi on is‰nmaa omaa
‰iti‰mmekin armaampi, koska se sis‰lt‰‰ kokonaisen kansan entisyyden,
nykyisyyden ja tulevaisuuden.

Jotkut sanovat, ett‰ is‰nmaanrakkaus olisi vanhettunut tunne,
sivistyksen liikakasvi, joka olisi leikattava pois kansojen syd‰mist‰,
niin sitten muka valloitushimokin sammuisi. -- Kuitenkin kuohuu
valloitushimo samoista villist‰ l‰hteist‰ kuin luokkasorto tahi
heikomman oikeuksien tallaaminen kansojen sis‰llisess‰ el‰m‰ss‰. --
Saman opin mukaan itsepuolustus on luvatonta, koska se voisi ylty‰
hyˆkk‰ykseksi; omistusoikeus v‰‰r‰, koska siit‰ voipi kehitty‰
anastamisen, riist‰misen ja rosvoamisen halu. Mutta janokin viepi usein
hillittˆm‰t luonteet liikajuomiseen, n‰lk‰ liikasyˆmiseen. Niinp‰ monet
tarpeelliset luonteen-ominaisuudet ja ylev‰t hyveet, hillittˆmiksi
kiihtynein‰, voivat muuttua paheiksi -- s‰‰st‰v‰isyys ahneudeksi,
kohtuus itsekidutukseksi. Yksityisen itsetunto, niinkuin
kansallistunnekin, ovat tarpeellisia omantakeisen toiminnan ehtoja,
mutta syd‰men valistusta vailla ne voivat ylty‰ ylpeydeksi, muiden
halveksimiseksi ja sorroksi -- ovat siis silloin paheita. Kuitenkaan ei
joku j‰senk‰‰n lie senvuoksi puustavillisesti h‰vitett‰v‰, ett‰ sit‰
voidaan v‰‰rinkin k‰ytt‰‰. Emmeh‰n vaadi, ett‰ esim. kynnet sormistamme
pois kiskottaisiin, vaikka tied‰mme, ett‰ hyvin monet k‰ytt‰v‰t pitki‰
kynsi‰. Oikeampi kuin luontoa h‰vitt‰‰ on luontoa kesytt‰‰.

Pyrkik‰‰mme luonnettamme kehitt‰m‰‰n ihmis-ihanteitten eik‰
peto-ihanteitten mukaan, niin opimme sek‰ kynsi‰ ett‰ hampaita
ihmisitt‰in k‰ytt‰m‰‰n. Niin omistushimoamme hillitsee l‰himm‰isen
rakkaus, itsetunto johtaa meit‰ itsen‰iseen toimintaan ja
is‰nmaanrakkautta ohjaa ihmisrakkaus, ettei se paisu mielivallaksi ja
valloitushimoksi, vaan rauhallisen kansan tyˆhaluksi lakiensa turvissa.

Mutta ainoastaan "miehen vapahan" mielest‰ is‰nmaa on ‰iti‰ armaampi.
Ainoastaan vapaa kansalainen voipi perintˆn‰ ja tekojensa kautta
omistaa is‰nmaan henkeens‰ ja vereens‰. Sill‰ h‰n antautuu tahallisesti
velvollisuuksille, joita s‰‰t‰m‰ss‰ h‰n v‰lillisesti tai v‰littˆm‰sti
on ollut osallisena. H‰n nauttii itsetunnolla oikeuksia, joita h‰n
is‰nmaan palveluksessa on koettanut ansaita. H‰n omistaa rakkaudella
isiens‰ maan, sen lait ja laitokset, koska niihin perustuu h‰nen
luonteensa kehitys, samalla kuin ne j‰tet‰‰n h‰nen edelleen
kehitett‰viksens‰; niihin liittyy h‰nen kalleimmat muistonsa ja
ihanimmat toiveensa. Is‰nmaa on vapaan kansalaisen korkeampi minuus,
jota h‰n on velvollinen suojelemaan ja viljelem‰‰n j‰seneksi kansojen
yhteiselle is‰nmaalle, jota maailmaksi sanotaan, ett‰ maailma
kehittyisi oikeuden ja totuuden is‰nmaalle -- ihanteillemme.

Jollei meit‰ ole, niin ei ole meid‰n tekojammekaan. Siksi on
velvollisuutemme s‰ilytt‰‰ itse‰mme, ett‰ voisimme uhrautua sille, mik‰
meist‰ on hyv‰‰ ja oikeata. Sill‰ meill‰ on oikeus uskoa, ettei Jumala
meit‰k‰‰n suotta ole maailmaan kutsunut. Jollei meill‰ ole is‰nmaata,
jonka entisyys yhtyy ja jatkuu meiss‰, niin meill‰ ei ole omaa vakavaa
tyˆtannerta, vaan me olemme pajastamme poistettuja seppi‰, kodistamme
h‰‰dettyj‰ tyˆmiehi‰, h‰vitetyn perheen lapsia, jotka maailmalle
h‰ipyv‰t itsen‰ist‰ hedelm‰‰ j‰tt‰m‰tt‰.

Ne, jotka v‰itt‰v‰t, ettei talonpoika tunne is‰nmaanrakkautta, ovat
saaneet kokemuksensa ep‰vapaista oloista ja aivan oppimattoman kansan
keskest‰, jossa is‰nmaa viel‰ nukkuu perhe- ja kotik‰sitteen kehdossa.
Onpa niinkin villi‰ v‰ke‰, ett‰ perhe- ja kotisiteet ratkeavat niin
pian kuin ‰idin rinta ja is‰n leip‰palat eiv‰t sido. Sill‰ jokainen
edistys tunne-el‰m‰ss‰ edellytt‰‰ jonkun m‰‰r‰n henkist‰ viljelyst‰.
Eik‰ sit‰paitsi orjalla ole is‰nmaata, jota h‰n rakastaisi. H‰n on
kokonaan luonnon ja pakko-olojen tulos ja niiden vanki -- jota vapaakin
kansalainen on osittain -- mutta kuka rakastaisi vankilaansa, jossa
kaikki omatahtoinen toiminta tapetaan? Luonnolliset vanhemmatkin
muuttuvat vieraiksi, jos heilt‰ puuttuu vanhemman syd‰n lapsiansa
kohtaan; jos he ainoastaan kiskovat lastensa tyˆvoimia, mutta eiv‰t
p‰‰st‰ heit‰ omantakeisiksi kehittym‰‰n. Rintansa rieskalla ja
syd‰mens‰ rakkaudella ‰iti sitoo lapsensa itseens‰ ja kotiin. Samalla
h‰nen suurin ilonsa on, ett‰ he kehittyisiv‰t itsen‰isesti toimiviksi
kansalaisiksi.

L‰mmin syd‰n on Suomi-‰idill‰kin ollut lapsiansa kohtaan. Lastensa
menestys ja lailla turvattu vapaus on aina ollut t‰m‰n kˆyh‰n ‰idin
suurimpia huolia. Mielivalta t‰‰ll‰ on jo vuosisatoja ollut vieras,
v‰kivalta laiton. Laillinen vapaus rinnakkain jommoisenkin
syd‰menviljelyksen kanssa on Suomen kaikissa kansankerroksissa jo
ammoisista ajoista laajentanut kodinrakkauden is‰nmaanrakkaudeksi. Se
tunne, ett‰ "oma maa on mansikka", ett‰ "vesi omalla maalla on makeampi
kuin viini vieraalla", t‰m‰ tunne Sven Tuuvalle ja Stolt hylkiˆlle
antoi voimaa kaatua ennenkuin v‰isty‰. Sama tunne on kˆyhien rovoista
ja rikasten rahoista koonnut tuhansia kansamme valistusharrastuksien
hyv‰ksi. Yh‰ viel‰kin vaaran uhatessa liitt‰‰ is‰nmaanrakkaus eri
kansanluokat lujaan yhteistyˆhˆn samalla kuin vakuutus lain
turvallisuudesta on taannut meid‰n uskollisuutemme lakia noudattaville
hallitsijoille.

Mutta kansan kehittyess‰ pit‰‰ vapauksien ja oikeuksienkin laajeta
niinkuin perheess‰ tapahtuu kun lapset kehittyv‰t. Niin tulee meill‰kin
tapahtumaan, jos valtiollisen ja yhteiskunnallisen el‰m‰mme perusteet
s‰ilyv‰t. Kun osattomien etua valvotaan, kun v‰h‰v‰kisi‰ oikeuksiinsa
autetaan -- is‰nmaanrakkaus olkoon silloinkin voimamme, ihmisyys
tarkoituksemme! Samallaiset oikeudet ja velvollisuudet edist‰v‰t maan
yhteisonnea sek‰ mielistytt‰v‰t eri kansankerrokset toisiinsa ja
kotimaahan. Siin‰ meid‰n voimamme ja siin‰ siemen siihen l‰himm‰isen
rakkauteen, joka eri kansat toisiinsa likent‰‰: ensin eri kansanluokat,
sitten eri kansallisuudet. Mutta v‰kivalta ja sorto meit‰ ainoastaan
vieroittavat, kylv‰en katkeruutta ja ep‰luuloa. Kahdesta alkujaan aivan
vieraasta henkilˆst‰ voipi hyvi‰ naapureja ja yst‰vi‰kin tulla, jos he
toisiansa arvonannolla kohtelevat, kunnioittaen toistensa luonnetta ja
ihmisellisi‰ erikois-ominaisuuksia. Sama on eri kansojenkin suhde.
Muiden mielisuosiota voittaakseen ei kenell‰k‰‰n arvokkaalla luonteella
ole lupa itse‰ns‰ h‰vitt‰‰.

S‰hkˆ, kulkuneuvot, sanomalehdistˆ, taide ja kirjallisuus yh‰ enemm‰n
likent‰v‰t kansoja toisiinsa. Suuret yleis-ihmiselliset tapaukset
suuressa maailmassa, "kansojen is‰nmaassa", yh‰ likentyv‰t yksityisen
is‰nmaata ja tuntuvat kuin meid‰n omiltamme. Mit‰ yleisemm‰ksi
kansoissa valistus levi‰‰, sit‰ herkemm‰ksi hienontuu keskin‰inen
myˆt‰tuntoisuuskin. H‰t‰huuto t‰‰ll‰ her‰tt‰‰ kaiun toisissa maailman
‰‰riss‰ ja meill‰ on lohdullista kokemusta, ettei se kaiku nyky‰‰nk‰‰n
toimettomuuteen h‰vi‰. Tulevaisuus kantaa t‰ydellisempi‰ hedelmi‰. Se
lohduttakoon meit‰ n‰in‰ v‰kivallan aikoina. Mutta yht‰ v‰h‰n kuin koti
ja perhe silt‰ tarvitsevat muuttua halvoiksi, ett‰ me is‰nmaata
rakastamme, yht‰ v‰h‰n yleinen ihmisrakkaus meiss‰ is‰nmaanrakkautta
halventaa. Ne kasvavat toisistansa sek‰ t‰ydent‰v‰t ja hillitsev‰t
toisiansa. Joka todella is‰nmaatansa rakastaa, h‰n ei sorra heikompia
ja v‰h‰osaisia kansalaisiansa; joka yleist‰ ihmisrakkautta tuntee, h‰n
ei naapurikansan menestyst‰ kadehdi ja h‰iritse. N‰m‰ kolme rakkautta
ovat yksi ja sama rakkaus eri edistysasteilla yksityisen kehittyess‰
ihmiseksi. Toisen puute tekee toisenkin lˆyh‰ksi ja hedelm‰ttˆm‰ksi.
Ilman juurta ei runkoa, ilman runkoa ei latvaa ja oksia. Mutta
ihanteita ajaen tunteittemme tuoksu voipi kohota tekojemme latvaakin
ylemm‰ksi. K‰ytˆllinen rakkautemme on kuitenkin aina rajoitettu.

Miss‰ seudussa maatamme siis olkoonkin kotimme, niin pysykˆˆn se
v‰estˆineen meille kalliina, ett‰ sen hyv‰ksi, sen kukinnaksi
luopumatta tyˆskentelisimme! Mitk‰ vaarat, vastoink‰ynnit
kohdannevatkin is‰nmaatamme, pysykˆˆn meille sittenkin rakkaana
kotipeltomme aura!

Elk‰‰mme paetko miekkaa is‰nmaamme puolesta eik‰ muutakaan
velvollisuutta lakiemme mukaista -- kest‰neeh‰n mies siin‰ miss‰
toinenkin. Jos kuuluvilla on rosvoja, t‰ytynee kai olla niit‰ vastaan
varustettu; emme senvuoksi itse tarvitse rosvoretkille l‰hte‰. Vaan
s‰ilykˆˆn meiss‰ aina lapsen syd‰n kodille, nuorukaisen into is‰nmaalle
ja t‰ys-ik‰isen syd‰men l‰mpˆ kaikelle mik‰ on ihmisellist‰ ja oikeaa!
Nuorille syd‰mille ei olisi tarvinnut is‰nmaanrakkauden oikeutta
todistaa. Se saattoi olla tarpeesen kylmi‰ vuosia ja tulevaisuuden
uudistuvia vihureita vastaan. Teid‰n veress‰nne v‰rehtii
is‰nmaanrakkaus, eikˆ totta? Varsinkin t‰n‰ aikana on se monesti
syd‰miss‰nne kuohunut, silm‰nne kostuttanut. Virratkoon se sielt‰ yh‰
enemm‰n el‰m‰nne tekoihin, ajaen teit‰ tyˆhˆn kutakin aseillansa ja
alallansa. Jos teiss‰ on hitunenkin sit‰ verta, joka kansoille kovina
aikoina sankareja synnytt‰‰, niin te ette hevill‰ kotimaanne pahoja
p‰ivi‰ pakene, vaan uhitellen vaaroja, vastuksia, nousette kuin
Kullervo -- kesytetty Kullervo -- vedest‰ ja valkeasta tekojenne
kirjoja historian muistopuuhun piirt‰m‰‰n. Jos Kaukomielen tavoin
tuokioksi siirryttekin vesien taakse, aarteitten ja vapauden maihin,
niin surmankin suun ovella muistakaa k‰rsinytt‰ emoanne, palatessanne
tuokaa sille aarteenne ja vapautta.

Is‰nmaamme entisyys vaatii meit‰ valvomaan t‰m‰n maan tulevaisuutta.
Jos, tyˆt‰ tehden, pysymme valveilla, niin voimme luottamuksella
huutaa: El‰kˆˆn is‰nmaa!






        J. H. ERKON KOOTUT TEOKSET

    on tekij‰ aikaisemmin painattanut seuraavissa julkaisuissa:


Runoelmia.

VUODET 1868-1870.

Lukijalle (siv. 1) Suomalaiselle (4) Kohtalosi, Suomi (6) Pohjan mailla
(8) Itku laaksossa (9) Juhannus (23) Kiehkura (27) Kaipaus (29) Etsin
(30) Yhtyess‰ ja erotessa (31) Min' en huoli (35) Viinimalja (38)
Paimenelta 19 (48): Runoelmia I (1870). Pieni Katri (39): _Suomen
Virallinen lehti_, 1870 n:o 103.

Kaikki muut: _Runoelmia I_ ja _Valikoima runoelmia_ (1881).


VUODET 1870-1872.

Paimenelta 55, 56, 57, 63, 64: _Valikoima runoelmia_. Silm‰yksi‰ (74)
Kullan luona (74) Sointu ja lempi (75) Yksin (76) Rakkahat laaksossa
(77) Perintˆmalja (80) Kuningatar (84) Manaus (108): _Runoelmia II_
(1872).

Kaikki muut: _Runoelmia II_ ja _Valikoima runoelmia_.


VUODET 1872-1878.

Viimeist‰ p‰iv‰‰ (110): _Uusia runoelmia_ (1885). Palava kansa (113)
Tunnethan impeni? (117) Lyhyt kes‰ (124) Tohtori R. PolÈn'ille (124)
Yˆn kuu ja t‰hdet (129) Er‰s matka Pohjanmaalta (130) H‰ilyv‰t saaret
(139) ƒiti lapselle (150) M‰ss‰‰ville suunsoittajille (158) Suku-etu
(159): _Runoelmia III_ (1876). Niittypuro (169) Tuettu p‰‰ (170) Vasen
puoli (170) Kultaa (171) Aattehet (171): _Valikoima runoelmia_.
Paimenet I-III jakso (172-202): _Paimenet_ (1878) ja _Valikoima
runoelmia_.

Kaikki muut: _Runoelmia III_ ja _Valikoima runoelmia_.


VUODET 1878-1881.

Maan ja taivaan t‰hdet (205) Tytˆt lintuja (206) Elohon maan (206)
Muutos (207): _Ilmarinen_ 1878. Syyslaulu vuonna 1879 (220): Erikseen
painettu. Pietari Brahen juhlassa (244): _Ilmiˆ_ 1880, _Ilmarinen_
1880. V‰in‰mˆisen palaus (252) Surut (264) Kielest‰ (270) Moinen maa
(276) Pˆyt‰puhe (277): _Ilmiˆ_ 1881.

Kaikki muut: _Valikoima runoelmia_.


VUOSI 1882.

Elias Lˆnnrot (319) Kerran (325): _Uusia Runoelmia_ (1885). Kustavi
Aadolfin muistojuhlassa (322) Salon Silja (325): _Runoelmia ja
ajatelmia_ (1899).


VUOSI 1883.

Tuo iloa! (343) Maamiehenlaulu (343) Jouluaatto (344): _Ajan varrelta_
(1896).

Kaikki muut: _Uusia runoelmia_.


VUODET 1884 JA 1885.

_Uusia runoelmia_.


VUOSI 1886.

_Havaittuani_ (1886).


VUODET 1887-1890.

Linnunpoikaset (31): _Keski-Suomi_ 2/12 1887. Jouluhymni (42):
_Keski-Suomi_ 23/12 1S88. Viisauden paikka (53): _Ajan varrelta_.

Kaikki muut: _Kuplia_ (1890).


VUOSI 1891.

Uunna vuonna (82): _Pime‰n tullen_ (1900). Ahtaissa oloissa (84):
_Ilmojen lauluja_ (1904).

Kaikki muut: _Ajan varrelta_.


VUOSI 1892.

Ajatus ja julkisuus (109) Julkisuus (111): _k‰sikirjoitus_.

Kaikki muut: _Ajan varrelta_.


VUODET 1893-1895.

_Ajan varrelta_.


VUOSI 1896.

Valon valvattia (157) Rajoitettu (161) On tulossa (162) Tumma orvokki
(163-173): _Runoelmia ja ajatelmia_.

Kaikki muut: _Ajan varrelta_.


VUOSI 1897.

Suksilla (187): _Joulutervehdys_.

Kaikki muut: _Runoelmia ja ajatelmia_.


VUOSI 1898.

Rhonen joutsenet (199): _sanomalehtileike_.

Kaikki muut: _Runoelmia ja ajatelmia_.


VUOSI 1899.

Mennyt (242): _Ilmojen lauluja_.

Kaikki muut: _Runoelmia ja ajatelmia_.


VUOSI 1900.

Karjalainen loitsu (274): _Ilmojen lauluja_. Jouluaattona (271):
_k‰sikirjoitus_.

Kaikki muut: _Pime‰n tullen_.


VUOSI 1901.

Pikku Paavolle (279) P‰iv‰npoika (292): _Nuorten runoja_ (1903). Suo
meille johto! (290) _S. N. Liiton Albumi II_. Hemmoteltuja (282):
_k‰sikirjoitus_. Pakkasella (288): _Lukutupa_.

Kaikki muut: _Ilmojen lauluja_ ja _Hulluuksia_ (pain. Brooklynissa
1904).


VUOSI 1902.

Amerikkaan l‰hdˆss‰ (298): _Hulluuksia_. Nuorten liitto (301) Vanha
vamma (302): _Lukutupa_.

Kaikki muut: _Ilmojen lauluja_ ja _Hulluuksia_.


VUOSI 1903.

Perhosen satu (305): _Lukutupa_. Kyyhkyn pojat (339) Aamutoitotus
(341): _Nuorten runoja_. Tarttuvan taudin ajalla (309):
_k‰sikirjoitus_. Kansalaismarssi (317) Eksytt‰jille (324) Enempi
tilaa (316): _Hulluuksia_.

Kaikki muut: _Ilmojen lauluja_ ja _Hulluuksia_.


VUOSI 1904.

Kaikkialla (368): _Hulluuksia_. Ev‰stys (345): _Helsingin Kaiku_.
Vaiheissa (351) Yhteisnuotta (352) Orjia (355): _k‰sikirjoitus_.
J‰rjestyk‰‰! (353) Edla Soldan (354) Talvip‰iv‰n pys‰ys (356):
_Helsingin Sanomat_. Kev‰tkirje kes‰paikalta (343) Herra varjele meit‰!
(357) Leski (358) Uhri (359) Ruotulainen (363): _Ilmojen lauluja_ ja
_Hulluuksia_.

Kaikki muut: Ilmojen lauluja.


VUOSI 1905.

P‰iv‰n s‰de (369): _k‰sikirjoitus_, muunnos _Nuorten Airut_ 1S05. Uusi
kev‰t (370) Kun j‰lleen n‰in (371): _k‰sikirjoitus_. Vaihtelua (388):
_sanomalehtileike_. Aik'ihminen (396): _Valvoja_. Maapaosta palaaville
(372) Kultarannassa (383): _Helsingin Sanomat_. Kotilamppu (373):
_Lukutupa_. Valtalaulu (375): _Kansanval. seur. kalent._ 1906.
Juhannusnuoriso (384): _Liitto IV_. Albert Edelfeltin muistolle (386)
Olvilaulu (395) Viipyess‰ni (395): _Nuori Suomi_ 1905. P‰iv‰n impi
(370): _Helsingin Kaiku_ ja _Nuori Suomi_ 1908.

Kaikki muut: _Helsingin Kaiku_.


VUOSI 1906.

Vallanhimoni (399) Maamies (403): _Nuori Suomi_ 1906-07. Lumit‰hti‰
(401): _Kontti_ 1906. Marjapuuni (401): _Pirtti_ 1906. Hymni (402):
_Helsingin Sanomat_ 1906. El‰m‰ on loputon (403): _Helsingin Kaiku_
1906.


N‰ytelmi‰.

Kokkimajori ja Sotaiset veljekset: Viipurin Suomalaisen
kirjallisuusseuran painattamia _N‰ytelmi‰ III_ (1873). Tiet‰j‰:
erikseen painettu 1887. Aino: samoin 1893. Kullervo: samoin 1895.
Pohjolan h‰‰t: samoin 1902.


Kertomuksia ja kirjoitelmia.

Nuori Aatami (3): _Kotoisia tarinoita I_ (1881). Salapolttajat (36)
Kuinka syys muuttui kev‰‰ksi (79): _Runoelmia III_ ja _Kotoisia
tarinoita I_. Viipurin rinkeli (87) Pormestari Leipzig (91) Pesuvaimon
tarina (101) Neitiserkku (112) T‰ysvillainen (117) Apulainen (124)
J‰ttil‰isen syd‰n (172): _Ilmiˆ_ (1881) ja _Kotoisia tarinoita II_
(1883). Mets‰polulta (170): _Kotoisia tarinoita II_. Uskovainen
(177-294): erikseen painettu 1890. Ihmelapsi is‰‰ns‰ (302):
_k‰sikirjoitus_ (11/6 1901). Linnun poika (297): _Nuori Suomi_ 1902.
Ajatelmia (309): _Runoelmia ja ajatelmia_. Suomalainen huoneentaulu:
erikseen painettu 1900. Teatterin johdosta y.m. kirjoitelmat (328-389):
_Pime‰n tullen_. Puhe Kirjailijaliiton avajaisissa: _k‰sikirjoitus_.
Muut puheet: _Pime‰n tullen_.

       *       *       *       *       *

Tekij‰n k‰ytt‰m‰t sanamuodot on t‰ss‰ kokoelmassa enimm‰kseen
s‰ilytetty sellaisinaan, samoin v‰limerkkien k‰ytt‰mistapa. Kaikki
muutokset merkit‰‰n kappaleeseen, joka j‰tet‰‰n Yliopiston kirjastoon,
miss‰ tutkijat saattavat sit‰ k‰ytt‰‰. Siin‰ mainitaan myˆskin miss‰
muutamat runot ovat painetut ennen kuin ne tekij‰n kokoelmiin otettiin.

Kokoelman j‰rjestely‰ ja painokuntoon saattamista on valvonut
professori Valfrid Vasenius.








End of the Project Gutenberg EBook of Kootut teokset IV: Kertomuksia ja
kirjoitelmia, by J. H. Erkko

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KOOTUT TEOKSET IV: ***

***** This file should be named 20316-8.txt or 20316-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/0/3/1/20316/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
